מרבית התכניות מתמקדות בתיאור תוצר התכנון הסופי, ומיטיבות לשכנע ביתרונותיו ובסגולותיו. בו בזמן, הן נוטות לייחס חשיבות משנית, אם בכלל, לשאלה, באילו פעולות יש לנקוט על מנת להגשים את יעדי התכנון הלכה למעשה.
מכאן תרומתו של הצוות בראשותו של פרופסור אריה שחר אשר בחן שלוש שאלות מרכזיות באשר למדיניות התכנון הכולל, תוך התבססות על ידע השוואתי עשיר באשר לתכניות אחרות בארץ ובעולם, ומה הייתה השפעתן של תכניות אלה על המימוש בפועל.
השאלה הראשונה המוצגת על ידי פרופ׳ שחר במסמך זה, עוסקת במדיניות הפיתוח של המרחבים השונים: המרחבים המעוירים, מרחבי הביניים, והמרחבים הפתוחים, תוך כדי הצבעה על המניעים העיקריים הפועלים עליהם בשלבי פיתוחם השונים וזאת, תוך הצבעה על אפשרויות ההתערבות היזומה בהאצה של תהליכים רצויים, ועצירת הבלתי רצויים. הניתוח מאבחן את השונות שבין סוגי המרחבים השונים, ומאתר לכל מרחב, בהתאם לייחודו במרחב הלאומי, את שלבי התפתחותו וסוגיותיו הייחודיות, ואת הדגשים העיקריים שמן הראוי לנקוט כדי לקדם את פיתוחו הרצוי.
השאלה השנייה עוסקת במדיניות הכלכלית של מדינת ישראל ובהשפעתה על ארגון המרחב הלאומי. במסגרת זו מאתרים פרופ׳ רפי בר־אל וד׳ר דפנה שורץ את אמצעי ההתערבות הכלכליים שיש לנקוט במטרה לקדם את מימושה של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים. במסגרת זו מנותחות מגמות הפיתוח הקיימות שמתוכן ניתן לאבחן את אותן מגמות רצויות הגולשות על גל כוחות השוק ושראוי להסיר מחסומים מדרכן, ואת האחרות המנוגדות לכיוון הפיתוח הרצוי ושהן לעתים תוצאה של כשלי שוק ועל כן מן הראוי לנקוט באמצעי התערבות במגמה לסכור מגמות אלה ולנתב את תהליך הפיתוח לכיוון עדיף.
השאלה השלישית המוצגת במסמך זה על ידי ד׳ר ערן רזין עוסקת בסוגיה שרבים התייחסו אליה במהלך העבודה, והיא: תפקידם של הגופים והמנגנונים המקומיים שלידיהם תועבר עיקר האחריות לביצועם של נתחי הפיתוח המונחים על ידי התכנית הכוללת. אלו הם: הערים, היישובים והארגונים המוניציפליים האחרים. מה יהיה תפקידם בעתיד, וכיצד ניתן לשנות את הסביבה בה הם פועלים היום תוך קונפליקטים הולכים וגוברים בין אינטרסים מקומיים בתחומם ולאורך גבולותיהם, ויעידו על כך מאות ועדות החקירה לשינוי גבולותיהם האנכרוניסטיים. ערן רזין מציג סידרה של כלים המסוגלים לסייע להפיכת אנרגיה הרסנית זו להסכמות ולשיתוף אינטרסים במימוש יעדי התכנון הכוללים תוך שיתוף פעולה, ותוך הנאה משותפת מתוצאותיו.
מסמך מדיניות זה הוא סיכומה של דרך ארוכה שבה ריכזו פרופ' שחר וצוותו את נושאי התכנון המרחבי־כלכלי בתכנית "ישראל 2020". ראשיתה של דרך ארוכה זו בפרישת סוגיות הפיתוח העתידיות של העולם המפותח במעברו לחברה הבתר תעשייתית, המשכו בפרישה רחבה של תסריטים כלכליים וחלופות מרחביות-כלכליות לעתידה של מדינת ישראל, וסיכומו בפירוט שלושה קווי מדיניות מרחביים־כלכליים עיקריים לדמותה של מדינת ישראל בשנות האלפיים.
מבוא
דו״ח זה מביא את תמצית עבודת הצוות הכלכלי־מרחבי־מוניציפלי והוא מפרט את עיקרי המדיניות בתחום המרחבי, כלכלי וארגוני המיועדים להגשים את ״תמונת העתיד׳ של ישראל בשנת 2020.
לד"וח שלושה חלקים: חלק א׳ עוסק במדיניות המרחבית הראשית, המפרטת את עיקרי הפעולות ואמצעי המדיניות העוסקים בעיצוב המרחב הלאומי של ישראל. חלק זה של הדו״ח עשוי לפי התחומים הראשיים, המרכיבים יחדיו את תחום מדינת ישראל: המרחבים המעוירים, מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים. המרחבים המעוירים המשתרעים על כ-20% משטח המדינה מכילים בתוכם למעלה מ־80% מאוכלוסיית ישראל. עיקר השטחים הבנויים ורובה של הפעילות הכלכלית מתנהלת בתחומי המרחבים המעוירים. תכנונם המפורט וארגונם היעיל הוא בעל חשיבות עליונה לעתיד המשק והחברה הישראלית. פרק המרחבים המעוירים מפרט את המדיניות המרחבית הראשית עבור שלושת המרחבים המעוירים: מרחב מעויר צפוני (הכולל את האזור המטרופוליני של חיפה והמטרופולין בהתהוות של נצרת), מרחב מעויר מרכזי (הכולל את האזורים המטרופוליניים של תל אביב ושל ירושלים) ומרחב מעויר דרומי (הכולל את מרביתו של האזור המטרופוליני של באר שבע). כל אחד מהמרחבים המעוירים מטופל באותה מסגרת מושגית: זיהוי שלב ההתפתחות של המרחב המעויר בתוך מודל כללי של התפתחות מטרופולינית, ניתוח וזיהוי התכונות הייחודיות של המרחב המעויר, אפיון ההתמחות המרחבית של המרחב המעויר, ניתוח המגמות הראשיות של האוכלוסייה והכלכלה של המרחב המעויר ולסיום פיתוח קווי מדיניות ראשיים אשר יישומם בשטח עשוי להביא להגשמת תמונת העתיד של ישראל. מרחבי הביניים והמרחבים הפתוחים מטופלים כיחידות שלמות ללא הבחנה גיאוגרפית בין מרכיביהם. מרבית העקרונות ואמצעי המדיניות בתחום המרחבי להגשמת תמונת העתיד של ישראל מופיעים בכרך הסיכום של הפרויקט והדו״ח הנוכחי מיועד לפרט ולהרחיב את הנאמר בכרך הסיכום.
חלק ב׳ של הדו״ח עוסק בהרחבה במדיניות הכלכלית לישראל בשנות האלפיים. הוא נכתב על ידי ד׳ר דפנה שורץ וד׳ר רפי בראל אשר יחדיו היוו את הצוות הכלכלי של פרויקט ״ישראל 2020״. חלקו הראשון של פרק זה עוסק בתיאור ובניתוח המסגרת הכלכלית של המשק הישראלי לשנת 2020 ובאמצעים הדרושים ליישום התוכנית הכלכלית. תוכנית האב המוצעת מבוססת על החלופה התעשייתית־סביבתית אשר נבחרה כחלופה הכלכלית המועדפת. חלק זה של הדו״ח מציג את עקרונות החלופה הכלכלית המועדפת, סוקר את המאפיינים העיקריים של חלופה זו ומזהה את הביטויים המרחביים העיקריים של יישום החלופה המשולבת. הפרק ממשיך בהערכה ובדיקה יסודית של יכולת המשק הישראלי להשיג את הצמיחה המתחייבת מהגשמת החלופה. בפרק השני של חלק ב׳ של הדר׳ח נבדקת ההתנהגות המרחבית של הפעילויות הכלכליות ונעשית אמידה של אפשרות הפיזור הגיאוגרפי של פעילויות אלו, פיזור מרוכז הבא להשיא את תפוקת המשק תוך פגיעה מזערית ברמת אי השוויון האזורי ושמירה קפדנית על ערכי טבע ונוף. התוכנית הכלכלית המוצעת שונה באופן משמעותי מחלופת "עסקים כרגיל", ולכן הממשלה נדרשת לנקיטת אמצעים משמעותיים לתמיכה בכיוון הכלכלי המוצע. הדו״ח מפרט אמצעים אלו ומעריך את האפקטיביות היחסית של כל אחד מהם. אמצעי המדיניות העיקריים הנבדקים תחת הכותרת של "התערבות הממשלה" עוסקים במפורט באמצעי המדיניות הבאים: תמיכה בגורם ייצור הון, תמיכה בגורם ייצור עבודה, ביטול עיוותים כלכליים, צמצום מעורבות ממשלתית בפעילות המשק ולבסוף בסוגי ההכוונה של הפעילות הכלכלית בעיקר באמצעות מדיניות מו״פ תעשייתי ובסיוע בפיתוח שווקי ייצוא חדשים.
חלקו האחרון של הדו״ח עוסק במדיניות ארגונית־מרחבית המיועדת להגשמת תמונת העתיד. די׳ר ערן רזין, מחבר פרק ג׳ של הדו״ח, עוסק במפת השלטון המקומי בישראל ובאמצעים לארגונה מחדש כמכשיר מדיניות חשוב למימוש החלופה המועדפת. הפרק פותח בסקירה של הניסיון הבין לאומי ברפורמות מוניציפליות תוך התמקדות בתנועת המטוטלת בין שלטון מקומי מפוצל לבין הקמת מסגרות מטרופוליניות ואזוריות. בהמשך המחבר בודק את הניסיון הישראלי בעריכת רפורמות מוניציפליות ומנתח את הסיבות לכישלון חלק מהן. בהתבסס על סקירה זו מוצגת סקירה מפורטת של הבעיות העיקריות של עיצוב מחודש של מפת השלטון המקומי בישראל. חלקו
האחרון של פרק ג׳ מוקדש לפיתוח חלופות לעיצוב מפת השלטון המקומי בישראל לקראת שנת 2020 כאשר נושא השיתוף המוניציפלי זוכה לתשומת הלב המירבית. ד״ר רזין מפתח שורת המלצות בתחום הארגוני אשר עשויות לסייע במימוש מרכיב ה״מרחבים המעוירים" בתוכנית האב: עיקרם הוא בשינוי כלכלי המשחק בנושא מימון הרשויות המקומיות וביצירת מנגנוני תכנון מרכזי חזק אשר יהיה בידו הכוח והסמכות להאטת זחילת הפיתוח אל אזורי הביניים ולמניעתו בשטחים הפתוחים.
לסיכום, המדיניות המרחבית הראשית, המפורטת בחלק א׳ של הדו״ח, אינה עומדת בזכות עצמה ואפשרות מימושה מותנה ביישום שורה ארוכה של אמצעי מדיניות בתחום הכלכלי והארגוני המפורטים בחלקים ב׳ וג׳. לכן יש לראות את שלושת פרקי הדו״ח כמקשה אחת אשר רק תפעולם המשולב עשוי לאפשר את הגשמת תמונת העתיד של תוכנית האב לישראל בשנת 2020.
1.	המרחבים המעוירים בישראל
מטרת המסמך: מסמך המדיניות המרחבית מיועד לתיאור עקרונות הארגון המרחבי של המרחבים המעוירים של ישראל בשנות ה-90, לניתוח מגמות ההשתנות של המרחבים המעוירים לעבר אופק התכנון לשנת 2020 ולפיתוח מדיניות מרחבית ברמה הלאומית המיועדת להכוונת כווני הפיתוח של המרחבים המעוירים בהתאם ל״תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי", שהוא המרכיב המרחבי הראשי של "ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים.
הגדרת "מרחב מעויר" (Urbanized Region)
המושג "מרחב מעויר" מתייחס לאזור גיאוגרפי רציף המעויר ברובו המכריע והכולל מספר רב של יישובים עירוניים וכפריים ואשר משמש כיחידה תפקודית שלמה ונושאת עצמה. המרחב המעויר כולל גם שטחים פתוחים משמעותיים והוא יכול להיות חד־מוקדי, דו-מוקדי או רב-מוקדי. המרחב המעויר הוא הרחבה מושגית של "האזור המטרופוליני": הוא מכיל, לפחות, אזור מטרופוליני אחד ולעתים הוא יהיה צירוף של שני אזורים מטרופוליניים סמוכים. בעוד שאזור מטרופוליני נקבע בהגדרה פורמלית למטרות רשמיות (תכנון, סטטיסטיקה וכו׳), מרחב מעויר הוא מושג גיאוגרפי, גמיש בהגדרתו ובתיחום גבולותיו. בתכנית האב לישראל "תמונת העתיר׳ הוגדרו גבולות המרחבים העירוניים כך שהם יכללו את מירב האוכלוסייה בהשתרעות השטח המזערית האפשרית (מזור וסופר, 1997).
1.2	מרחבים מעוירים בישראל
במסגרת תפיסת העל לפיתוח המרחב הלאומי הוגדרו 3 מרחבים מעוירים בישראל לשנת 2020:
המרחב המעויר הצפוני, המוגדר בקודקודיו על ידי עכו-כרמיאל-נצרת-חיפה. שטחו כ־950 קמ״ר ואוכלוסייתו לשנת 2020 מוערכת כ-7.1 מיליון נפשות לערך (צפיפות ממוצעת למרחב המעויר הצפוני של 76.1 נפשות לדונם).
המרחב המעויר המרכזי, המוגדר בקודקודיו על ידי נתניה־ירושלים־אשדוד. שטחו כ־2,070 קמ״ר ואוכלוסייתו לשנת 2020 מוערכת כ-94.3 מיליון נפשות לערך (צפיפות ממוצעת למרחב המעויר המרכזי של 9.1 נפשות לדונם).
המרחב המעויר הדרומי, המוגדר בקודקודיו על ידי רהט־ערד־ירוחם־באר שבע. שטחו כ-1,380 קמ״ר ואוכלוסייתו לשנת 2020 מוערכת כ-8.0 מיליון נפשות לערך (צפיפות ממוצעת למרחב המעויר המרכזי של 58.0 נפשות לדונם).
שלושת המרחבים המעוירים יכילו בשנת 2020 כ-79% מכלל אוכלוסיית ישראל וישתרעו על כ-20% משטח מדינת ישראל. זהו ביטוי מרחבי-כמותי ברור לעיקרון התכנוני הראשי של "פיזור מרוכז", המונח בבסיס התכנית כולה. חשוב לציין שבשנת 1994 התגוררו בשלושת המרחבים המעוירים כ־81% מאוכלוסיית ישראל, כלומר: רמת העיור הכללית של ישראל במסגרת המרחבים המעוירים אינה משתנה מהותית, כאשר התפלגות אוכלוסיית ישראל בין המרחבים המעוירים למרחבים הפתוחים נשמרת יציבה למדי לאורך זמן עד לאופק התכנון.
1.3	"חודיות המרחבים המע/ירים
תפיסת המרחבים המעוירים אינה עוסקת אך ורק בארגון המרחבי של מדינת ישראל לשנת 2020. היא עוסקת גם בארגון התפקודי של המערכת העירונית וזאת על ידי זיהוי מגמות ההתמחות והיתרונות היחסיים של כל אחד מהמרחבים המעוירים. גישת ההתמחות העירונית של המרחבים המעוירים באה להחליף שתי תפיסות אחרות
המקובלות כיום בתכנון המרחבי של ישראל ואשר נמצאו להיות בלתי מספקות בשלב הערכת החלופות (מזור, הערכה, 1996).
תפיסה אחת רואה את ישראל כולה כמרחב בחירה אחד לתעסוקה ואיזון הפעילות בין מגורים לתעסוקה נעשה ברמה הארצית. תפיסת ישראל כמקווה תעסוקה אחד מניחה היררכיה של תפקודים כאשר "ליבת ישראל׳ (מושג הלקוח מתמ"א 31 לתיאור המרחב המעויר המרכזי) מצויה בראש ההיררכיה והפעילות ברמות הגבוהות ביותר: המטרופולינים האחרים מציגים, מבחינת תפקודיהם, רמה היררכית בינונית ויתר תחומי מדינת ישראל מוגדרים כ״שוליים הלאומיים" הממלאים תפקודים ומספקים שירותים ציבוריים וכלכליים ברמה היררכית נמוכה.
התפיסה השנייה, אשר נדחתה אף היא בשלב הערכת החלופות, רואה את ישראל כמכלול של אזורים דומים בתפקודיהם, ומאוזנים מבחינת משקלם ומעמדם במערכת הלאומית. לפי תפיסה זו, שואף כל אזור למיצוי מלא ככל האפשר של ביקושי אוכלוסייתו לתעסוקה: כל אזור שואף לספק את כל מגוון המגורים והשירותים הציבוריים לאוכלוסייתה כל אזור נוטה להתכנס פנימה, להגדיל את עצמאותו התעסוקתית ולהקטין ככל האפשר את תלותו ביוממות חיצונית לאזורים סמוכים. תפיסה זו הייתה מונחת שנים רבות בבסיס התכניות הארציות לתפרושת האוכלוסייה, אשר שאפו להגדיל ככל האפשר את העצמאות האזורית. יש להדגיש שתפרושת האזורים המאוזנים מבטיחה רמה גבוהה של צדק מרחבי ומקטינה, ככל האפשר, את הפערים הבין־אזוריים. עם זאת היא גובה מחיר גבוה במונחים של צמיחה ורווחה כלכלית. מבחינת מדיניות עירונית, היא מעמידה את המטרופולינים השונים בתנאי תחרות בלתי-שווים ומחייבת התערבות ממשלתית מסיבית למניעת דומיננטיות חזקה של המרחב המעויר הראשי.
1.4	תפיסת ההתמחות המרחבית
בתפיסה זו, אשר נמצאה להיות מועדפת בשלב הערכת החלופות, נתפסת ישראל כמקבץ של אזורים מעוירים, כל אזור מתמחה בהרכב פעילות כלכלית ובדפוסי פיתוח מרחבי המיוחדים לו. ההתמחות הכלכלית של האזורים השונים היא פרי יתרונות תחרותיים ומשאבי טבע ואנוש המיוחדים לאזור. כל האזורים המעוירים קשורים במרקם הדוק של קשרי יוממות, נסיעות, תובלה ותקשורת. ההתמחות האזורית מקטינה את החשש של תחרות בלתי שווה ובמכלול מגדילה את היעילות הכלכלית של המשק הלאומי. תפיסת ההתמחות המרחבית יש בה כדי להעשיר את מגוון ההזדמנויות בתחום התעסוקה ובתחום דפוסי המגורים ובילוי שעות הפנאי. יישום תפוסה זו אינו יכול להביא לשוויון מרחבי מלא, אך אין בו כדי לגרום לפערים בין־אזוריים חריפים וזאת מבלי לשלם מחיר גבוה מדי במושגים של צמיחה כלכלית.
אפיון ההתמחות המרחבית של המרחבים המעוירים
המרחבים המעוירים מתאפיינים, כל אחד, בדגם מיוחד של פעילות כלכלית, של משאבים טבעיים ואנושיים, של דפוסים קהילתיים ושל פוטנציאל פיתוח ייחודי. אפיון ההתמחות המרחבית מבוסס, כאמור, על "תמונת העתיר׳ של אדם מזור ומיכל סופר (1997) וכן על דוחות צוותות התכנון המטרופוליני של תל אביב ובאר שבע.
בדיקת ההתמחות המרחבית של המרחבים המעוירים נעשית לאורך שלושה צירים: ציר המבנה המורפולוגי העירוני; ציר שלביות במודל התפתחות מטרופולינית; ציר הייחוד הכלכלי
המבנה המורפולוגי העירוני
מרחב מעויר עשוי להיות בעל מבנה חד-מוקדי, דו-מוקדי או רב-מוקדי. מרבית המרחבים המעוירים הם בעלי מבנה חד-מוקדי כאשר העיר המרכזית של אזור מטרופוליני משמשת כמוקד הראשי של המרחב המעויר. במספר קטן מאד של מקרים נמצא מבנה דו־מוקדי וזאת כתוצאה מהתחברות פיסית ותפקודית של שני אזורים מטרופוליניים סמוכים. מבנה רב-מוקדי מאפיין מרחבים מעוירים אשר התפתחו במאה העשרים ואשר מערך התנועה שלהם מבוסס כולו על הרכב הפרטי. מבנה מרחבי מעין זה אופייני למרחבים מעוירים במערב ארצות הברית כאשר לוס
אנג׳לס היא הדוגמה המושלמת למבנה מעין זה. רמת המוקדיות של המרחב המעויר היא בעלת משמעות קריטית בעיצוב מערך התעסוקה, דגמי התנועה ואפשרויות פיתוח מערכות תחבורה ציבורית.
מבנים מורפולוגיים פיסיים יש בהם כדי להשפיע על גיבוש המבנה העירוני; בעיקר יש משמעות לטופוגרפיה האופיינית למרחב המעויר. באותם מקרים של התפתחות עירונית באזור הררי, מבני הרכסים ואפיקי הנחלים משפיע ביותר על גיבוש המערך העירוני. מגוון הנופים חשוב אף הוא בעיצוב המבנה העירוני מאחר שהוא מאפשר פיתוח אזורים מבונים בעלי אופי ייחודי בחלקים שונים של המרחב המעויר.
שלביות במודל התפתחות מטרופולינית
האזורים המטרופוליניים המהווים את חוט השדרה של המרחבים המעוירים הם תוצאה של התפתחות אורבנית רבת שנים. רובם ככולם עברו שלבים מוגדרים בתהליך ההתפתחות שלהם. הספרות המקצועית מציעה מספר ניסיונות לתיאור מוכלל של שלבי ההתפתחות של אזורים מטרופוליניים. מכל אלה מוצע להשתמש במודל ואן דר ברג (1984,1992 ,Van Der Berg) לזיהוי שלב ההתפתחות בו נמצא כל אחד מהמרחבים המעוירים של ישראל. לפי מודל זה עובר כל מרחב מעויר (FUR-Functionai Urban Region) מסלול שינוי קבוע בין מספר שלבים (איור ו).
שלב 1- שלב העיור (Urbanization): בשלב ראשוני זה רוב האוכלוסייה של המרחב המעויר מצויה בעיר המרכזית ורק חלק קטן ממנה נמצא בטבעות המטרופולין. קצב הצמיחה המהיר ביותר מתחולל אף הוא בעיר המרכזית. התעסוקה רובה ככולה מרוכזת בעיר המרכזית. העיר המרכזית נמצאת במאזן הגירה חיובי עם כל חלקי המרחב הלאומי.
שלב 11- שלב הפרבור (Suburbanization): בשלב זה מתחילה העיר המרכזית לאבד את משקלה המכריע בכלל אוכלוסיית המרחב המעויר. "חזית הצמיחה" (האזור בעל שיעור הצמיחה המהיר ביותר במטרופולין) יוצאת מהעיר המרכזית ועוברת בשלב זה לטבעת הפנימית. העיר המרכזית מאבדת תחילה ממשקלה היחסי בכלל אוכלוסיית המטרופולין ובהמשך שלב זה היא מאבדת אף מגודלה האבסולוטי. העיר המרכזית עוברת למאזן הגירה שלילי כלפי יתר חלקי המטרופולין אם כי היא עשויה להישאר במאזן הגירה חיובי עם יתר חלקי המרחב הלאומי והבין־לאומי. בשלב זה נשאר מערך התעסוקה המטרופוליני להיות מרוכז בעיר המרכזית אם כי שימושים עתירי שטח נוטים לעבור או להתמקם מלכתחילה בטבעת הפנימית.
שלב 111 ־ שלב הפיצול העירוני (Desurbanization): שלב מתקדם זה של ההתפתחות המטרופולינית מתאפיין בפיצול עירוני רחב מימדים כאשר האזור המטרופוליני מאבד את אופיו הקומפקטי והמגובש והוא שולח שלוחות ו״איים" של שטח בנוי למרחקים גדולים מהגלעין הבנוי בצפיפות יחסית. העיר המרכזית ממשיכה לאבד אוכלוסייה בקצב מהיר, ואף הטבעת הפנימית עוברת ממצב של צמיחה למצב של קיפאון וירידה יחסית ומוחלטת. גל "הצמיחה" ממשיך להתפרש ומגיע אל הטבעת החיצונית של המטרופולין. בשלב זה מתפתחת גלישה משמעותית של אוכלוסייה אל מעבר לשולי המטרופולין וזאת בצורה של "ערי קצה״ (Edge city) המתפתחות כיישובים עירוניים מובהקים בתוך שטחים חקלאיים או פתוחים. בשלב זה המטרופולין כולו נמצא במאזן הגירה שלילית עם יתר חלקי המרחב הלאומי. בצורה מפורטת יותר ניתן להבחין שהגלעין והטבעת הפנימית הם האזורים הנמצאים במצב של מאזן הגירה שלילית כלפי יתר חלקי המטרופולין ואילו הטבעת התיכונה והחיצונית ממשיכים לשמור על מאזן הגירה חיובית כלפי יתר חלקי המטרופולין והמרחב הלאומי. במהלכו של שלב 111 מגיעה אוכלוסיית המרחב המעויר לשיאה ומנקודה זו היא מתחילה לרדת בגודלה האבסולוטי. מבחינת החלוקה הפנימית של האוכלוסייה בסוף שלב זה, רוב האוכלוסייה מתגוררת בטבעות התיכונה והחיצונית ורק מיעוטה בגלעין ובטבעת הפנימית. יש להדגיש שבשלב זה גם מערך התעסוקה המטרופוליני נוטה לפיצול יתר כאשר ענפים מסוימים ומוגדרים היטב נוטים להמשיך ולהתרכז בגלעין המטרופולין ואילו רוב ענפי הפעילות הכלכלית עוברים תהליך דצנטרליזציה דומה לזה שעבר על האוכלוסייה אלא בפזה מאוחרת יותר של 5ו-0ו שנים. חלקים משמעותיים של הפעילות הכלכלית המטרופולינים נוטים לעזוב את תחומיו ולגלוש אל מעבר לשוליים. חשוב מאוד לציין שזהו השלב בו המטרופולין משתרע על פני השטח הגדול ביותר, רמת הפיצול הפיסי גדולה ביותר ומגמות הדצנטרליזציה הן דומיננטיות על פני כל מגמה אחרת.
רוב רובם של המטרופולינים האמריקאים נמצאים בשלב 111 והם מגלים את כל מערך התכונות המתואר לעיל. ברבים מהם הידרדרה העיר המרכזית לשפל חמור מבחינת אוכלוסייתה, בסיסה הכלכלי, כושר המיסוי שלה ויכולתה להמשיך ולשמור על אוכלוסייה ממעמד בינוני-גבוה. המשבר הנמשך במטרופולינים האמריקאים מבטא בראש וראשונה, את ערעור האיזון בין העיר המרכזית לבין שולי המטרופולין, את הפיכת העיר המרכזית לעיר מקלט של אוכלוסיות משאריות (זקנים, מהגרים של השנים האחרונות, קבוצות אתניות מקופחות, משפחות חד־הוריות וכד׳), את התמוטטות בסיס המיסוי של העיר המרכזית עם בריחת האוכלוסייה המבוססת מתוכה והידרדרות בסיסה הכלכלי.
הפיצול העירוני הנמשך והמתרחב משפיע ישירות על עיצוב מערך התחבורה המטרופוליני. התפוררות המערך הקומפקטי של המגורים והתעסוקה והתפזרותו ברסיסים קטנים על פני כל המרחב המעויר מונעים כל אפשרות יעילה של תפעול מערך תחבורה ציבורית מכל סוג שהוא ומכריחים את כל תושבי המרחב המעויר להשתמש ברכב פרטי לכל מטרות הנסיעה. חדירת השטח הבנוי למגורים וליעדים שאינם למגורים אל תחומי הטבעת החיצונית של המטרופולין וגלישתם אף מעבר לשוליים נוגסים נגיסה קשה בשטחים החקלאיים בשולי השטח העירוני הבנוי ואף פוגעים משמעותית בשטחים פתוחים ובנופים כפריים האופייניים לשולי המטרופולין.
תיאור שלבי ההשתנות של המטרופולינים האמריקאיים אינו תופס באופן מלא כלפי המטרופולינים האירופיים. גם הם ברובם הגדול הגיעו לתחילתו של שלב 111 במודל ההשתנות המטרופולינית; אך יש להדגיש שהם אינם דוהרים למיצוי שלב זה וזאת בראש ובראשונה בגלל התערבות מוסדית מסיבית המתמודדת, במידות שונות של הצלחה, עם שלב פיזור המרחב המעויר. כמו-כן יש לציין שההשקעות הגדולות בתשתית תחבורתית, בעיקר מסילתית, בטכנולוגיות תחבורתיות שונות המאפיינות את רוב המטרופולינים האירופיים, מסייעות להאטה משמעותית במיצוי שלב 111 של מודל ההתפתחות המטרופולינית.
שלב IV - עיור מחודש (Reurbanization): זהו שלב תיאורטי אשר לא הוכח קיומו המלא באופן אמפירי בשום מרחב מעויר בעולם. לדעת מפתחי המודל, תהליך הפיצול העירוני לא יכול להימשך עד אין סוף. כאשר מעטפת המרחב המעויר "מתנפחת" מעבר לטווחי יוממות סבירים ורמת הפיצול של המגורים והתעסוקה מגיעים למימדים בלתי נסבלים מבחינת דפוסי ההתנהגות המרחביים של הפרטים והפירמות ואפשרות האספקה של השירותים הציבוריים הולכת ומתנוונת - או אז יתחיל תהליך של התכנסות מחודשת אשר כיוונו אל עבר החלקים המרכזיים של המטרופולין. תהליך זה המכונה בספרות המקצועית בשם "העיור המחודש" יתבטא בשיקום עירוני רחב מימדים בגלעין המטרופולין ובטבעת הפנימית. הוא עשוי להתבטא בבנייה מחודשת ובציפוף מוגבר של חלקים ניכרים בגלעין המטרופוליני אשר התרוקנו ונעזבו מאוכלוסייתם בשלב 111 של מודל ההשתנות המטרופולינית. בשלב זה תחזור ותגדל אוכלוסיית העיר המרכזית של המטרופולין ושל הטבעת הפנימית המקיפה אותה. גידול האוכלוסייה יהיה מלווה בהרמת הסטטוס הסוציו-כלכלי של העיר המרכזית ובהתחדשות בסיס המיסוי והשירותים העירוניים. הימשכותו של תהליך זה לאורך זמן עשויה להחזיר את האיזון בין מרכז המטרופולין ושוליו, איזון שהוא הכרחי לתפקוד יעיל של המטרופולין כולו. תחילתו של שלבע! של ההשתנות המטרופולינית עשוי לקבל דחיפה מואצת בעקבות לחצים הולכים ומתגברים של קבוצות וארגונים שעיקר עניינם איכות הסביבה ושמירת קרקע חקלאית ושטחים פתוחים במרחבי המטרופולין (איור 2).
שאלה מכרעת אשר מודל ואן דן ברג אינו מציע לה תשובה היא עיתויו של תחילת שלב iv וזאת בסיטואציה של התפתחות ספונטנית של המרחב המעויר והיעדר מעורבות ציבורית מסיבית בתהליכי העיור המטרופוליני. יתכן מאוד שבחברה הישראלית לשנת 2020 יוטל התפקיד של זירוז והקדמת שלב iv על המתכננים המרחביים. המדיניות המרחבית המוצעת בהמשך פרק זה מבוססת על תפיסה זו.
המשמעות התכנונית של מודל ההתפתחות המטרופולינית היא גדולה במיוחד: היא מצביעה על תהליך נמשך של דצנטרליזציה מחלקיו הפנימיים של המטרופולין אל שוליו החיצוניים. ומכאן, על קיומו של לחץ מתמיד לפיתוח ובינוי של הטבעת החיצונית של המטרופולין. בעקבות תהליך זה הולך ומתערער המבנה ההיררכי של תפרושת האוכלוסייה בין חלקי המטרופולין השונים, כאשר הגלעין הולך ומאבד ממשקלו היחסי הדומיננטי בכלל אוכלוסיית המטרופולין. בעקבות תהליך הדצנטרליזציה הולכים ומתאזנים גודלי האוכלוסייה בין חלקי המטרופולין כאשר יישובי הטבעת הפנימית ובשלב מאוחר יותר אף יישובי הטבעת החיצונית, הולכים וגדלים באוכלוסייתם ובשלב מתקדם הם עשויים להיות בעלי גודל דומה לגלעין המטרופולין. שאלה תכנונית מרכזית היא אופי ההתפרשות במרחב של היישובים בשולי המטרופולין בעקבות תהליכי הדצנטרליזציה: הנטייה הספונטנית היא לביזור מפוזר על ידי היווצרות מספר גדול של יישובים עירוניים קטנים יחסית הקולטים את ההגירה הפנימית שמוצאה בגלעין ובטבעת הפנימית. הביזור המפוזר בשולי המטרופולין הוא בגדר מכה קשה לארגון המרחבי של המרחב המעויר כולו מאחר שהוא בזבזני בשטח, בלתי יעיל באספקת השירותים הציבוריים ומונע כל אפשרות של שימוש יעיל בתחבורה ציבורית. לכן, אחד היעדים הראשיים של תכנון המרחב המעויר הוא הכוונת תהליך הדצנטרליזציה לעבר שולי המטרופולין לגושי בינוי גדולים ומסיביים בעלי צפיפויות של מרכז מטרופוליני ולא אלו האופייניים לפירבור בשולי המטרופולין.
כאן המקום להדגיש שתהליך הביזור המטרופוליני המשנה שיטתית את התחלקות האוכלוסייה בין חלקי המטרופולין והמוביל לערעור המבנה ההיררכי הקלאסי של המטרופולין - תהליך זה פועל בחוקיות אוניברסלית בכל ארצות העולם המפותח וניתן לזהות בוודאות את קיומו אף במטרופולינים הישראליים. אמנם, קצב השינוי של תפרושת האוכלוסייה שונה ממטרופולין אחד למשנהו ומחברה אחת לרעותה. אך, אופי התהליך, שיטתיות השינוי וההשפעה המכרעת שלו על עיצוב מערך האוכלוסייה בין חלקי המטרופולין, כל אלה הם תופעות חזקות ביותר אשר נבדקו והוכחו מעבר לכל ספק בעשרות רבות של מטרופולינים בכל חלקי העולם המפותח. זיהוי מגמות ההשתנות של התחלקות האוכלוסייה בין חלקי המטרופולין ושל קצב השינוי של תהליך זה מספקים יסוד מוצק לתחזיות אודות מגמות ההתפשטות של המטרופולין מעבר לשוליים הנוכחיים שלו ומאפשר לחזות ברמת מהימנות גבוהה את התחלקות האוכלוסייה בעתיד בין חלקי המטרופולין. תחזיות אלו משמשות כנקודת המוצא לקביעת מדיניות מרחבית דיפרנציאלית לחלקי המטרופולין השונים בעולם ובישראל.
השלכות תכנוניות של שלביות במודל התפתחות מטרופולינית: מודל ההתפתחות המטרופולינית (,Van der Berg) 1984,1992 מושתת על "גל צמיחה מטרופולינית" ההולך ומתפשט ממרכז המטרופולין לעבר שוליו. גל הצמיחה המטרופולינית הוא אותה טבעת בעלת קצב הצמיחה הדמוגרפית הגבוהה ביותר מבין כל חלקי המטרופולין. בשלבים הראשונים להתפתחות המטרופולין הוא נמצא בגלעין ולאחר מכן רדיוס הגל הולך ומתארך כאשר גל הצמיחה המטרופולינית עובר לטבעת הפנימית, לאחר מכן לתיכונה ובשלבים המתקדמים ביותר הוא מגיע לשוליים החיצוניים של המטרופולין. להתפשטות גל הצמיחה המטרופולינית משמעות תכנונית מרחיקת לכת: ההתרחקות השיטתית והנמשכת של גל הצמיחה מגלעין המטרופולין אל עבר השוליים עלולה להשאיר בעורף הגל אזורים גדולים של "אדמה חרוכה" תחילה בגלעין המטרופולין ולאחר מכן אף בטבעת הפנימית שלו. מושג האדמה החרוכה בעורף גל הצמיחה מתבטא בהידלדלות האוכלוסייה בגלעין המטרופולין ובמטרופולינים אמריקאיים מתחמים עירוניים בעלי שטח ניכר ננטשים לחלוטין על ידי האוכלוסייה אשר יצאה מהם אל שולי המטרופולין (תופעת Abandonments). בעקבות נטישת גלעין המטרופולין על ידי אוכלוסייתו המקורית נתפסים חלקים גדולים מהעיר המרכזית באוכלוסיות מהגרים שהגיעו זה מעתה למטרופולין או באוכלוסיות של זקנים ושל קבוצות אוכלוסייה מיוחדות. מרכזי המטרופולין הופכים גם ליעד מבוקש של פועלים זרים המתאכסנים שם לתקופות קצרות יחסית. תהליכים דומים מתחוללים אף במטרופולינים אירופיים אך עוצמתם והיקפם נמוכים
מאלו של ארה״ב מאחר שהמשקל היחסי של אוכלוסיית הגלעין נמצא אמנם בירידה אך תופעת הביזור אינה מגיעה עד כדי נטישה גמורה של אזורים ניכרים בגלעין. בכל מקרה, ההידרדרות והידלדלות של גלעין המטרופולין מאוכלוסיית קבע, בעיקר זו שהיא צעירה, יזמית ובעלת הכנסה בינונית ומעלה היא אחת הבעיות המרכזיות שהמדיניות המרחבית בישראל חייבת להתמודד איתה ולמצוא לה מענה כולל.
לימוד אמפירי של הארגון המוניציפלי במערכות מטרופוליניות מעיד על התופעה הבאה: כל עוד נשמר המבנה ההיררכי של המטרופולין בו העיר המרכזית היא דומיננטית כלפי כל יתר יישובי המטרופולין, קיימת רתיעה רבה בין ראשי הרשויות המקומיות לשיתוף פעולה כלל-מטרופוליני וזאת בגלל החשש למיוריזציה והשתלטות העיר המרכזית על המערכת המטרופולינית כולה. ככל שתהליך ההתפתחות המטרופולינית נמשך והולך ועימו יורד משקלה וכוחה של העיר המרכזית ועולה בהתמדה כוחם ומשקלם של מרכזי המשנה בטבעות הפנימית והחיצונית, כן פוחת החשש של השתלטות העיר המרכזית וגדלה הנכונות לשיתוף פעולה בין־מוניציפלי בתוך המערכת המטרופולינית. התפתחות מואצת של ההתפתחות המטרופולינית הכרוכה בהידרדרות מהירה של גלעין המטרופולין עלולה להסיט את מטוטלת שיווי המשקל אל עבר יישובי הטבעות אשר עלולים להימנע משיתוף פעולה עם העיר המרכזית בגלל חוסר רצונם להעברת משאבים מהשוליים העשירים אל עבר הגלעין העני והמדולדל. וכאן מוגדר יעד נוסף של המתכנן בקביעת המדיניות המרחבית והוא מאמץ מכוון לאיזון מרחבי ולחלוקה הוגנת של ההנאות והמפגעים של חיים מטרפוליניים. מדיניות מרחבית מושכלת תבטיח מיקום נאות של מתקנים מושכים ומתקנים פוגעים בין חלקי המטרופולין; חלוקה חדשה וצודקת יותר של בסיס המיסוי המקומי עשויה למנוע תחרות בתנאים בלתי שווים ובזבוז משאבים ציבוריים למשיכת שימושי קרקע יוצרי־הכנסה בין הרשויות השונות ברחבי המטרופולין. שיתוף הפעולה הבין־מוניציפלי בין יישובים שונים במטרופולין עשוי להביא גם להגדלת היעילות באספקת שירותים ציבוריים למיניהם. ככל שהמבנה ההיררכי של המטרופולין ילך וישתנה ויהפוך למבנה שוויוני בעל עוצמות, פחות או יותר, שוות בין חלקי המטרופולין כן יגדל הסיכוי לשיתוף פעולה בין הרשויות השונות במטרופולין לתועלת המירבית שלהן ושל אוכלוסייתן.
תהליך הביזור המטרופוליני, בעיקר בדגם המפוזר שלו היוצר מספר גדול של יישובים קטנים בשולי המטרופולין הוא בעל משמעות קרדינאלית ליכולת ההתערבות של המתכנן המרחבי בארגון מערכות התחבורה המטרופוליניות. כאן המקום להבחין בין המציאות המטרופולינית באירופה לעומת זו של ארה״ב. במטרופולינים האירופיים תהליך היציאה לפרברים עוצב, במידה רבה, על ידי מערכות תחבורה ציבורית, בעיקר על ידי התפתחות רשת של רכבות פרבריות. קווי מסילות הברזל שימשו כשלד של הצמיחה הפרברית, כאשר האזורים משני צידיהם ובעיקר, המתחמים סביב תחנות הרכבת שימשו כעוגני עיצוב המרחב המעויר אשר צמח והשתרג כאצבעות מבונות בצפיפות גבוהה על צירי מסילות הברזל. לכן, במטרופולינים אירופיים הקדימה התחבורה המסילתית את התפתחות השטח המבונה שלהם ועיצבה, במידה רבה, את ארגונו המרחבי.
ההתפתחות המטרופולינית בארה״ב שונה באופן מהותי מהדגם האירופי בכך שעיקר הצמיחה המטרופולינית התחוללה בעידן של רכב פרטי כאשר מערכת הכבישים הייתה פועל יוצא של מיקום האזורים המבונים במרחב המטרופוליני. הנטייה התרבותית לבינוי פרברי בצפיפויות נמוכות מנעה את האפשרות של פיתוח תחבורה מסילתית, ואפילו צורות גמישות יותר של תחבורה ציבורית, לשירות תושבי הפרברים. לכן, התכנון המרחבי של אזורים מטרופוליניים באירופה יכול היה להתבסס על קיומן של מערכות מפותחות של תחבורה מסילתית ושל תחבורה ציבורית באמצעים שונים בעת שנקבע העיצוב העתידי של המרחב המעויר האירופי. לעומת זאת, בארה״ב בגלל פיצול נסיעות שהוא רובו ככולו מוטה לרכב פרטי לא יכולה הייתה התחבורה הציבורית, ובעיקר זו המסילתית, לשמש כגורם מסייע בעיצוב המרחב המעויר. המרחבים המעוירים של ישראל דלים ביותר במערכות מסילתיות ואף מערכות האוטובוסים שלהם נמצאים בתהליך נסיגה מתמיד. המשמעות התכנונית היא שיידרש מאמץ ציבורי אדיר לשינוי מודל פיצול הנסיעות ולהחזרה של אפילו חלקים מועטים ממשתמשי הרכב הפרטי לתחבורה הציבורית.
האופי המרחבי של תהליך הביזור המטרופוליני הוא בעל השפעה מרחיקת לכת על אפשרויות הפיתוח של מערכות תחבורה ציבורית. הדגם המפוזר של התפתחות מספר רב של יישובים קטנים בשולי המטרופולין הוא קטסטרופאלי לאפשרות כלשהי של תחבורה ציבורית. לעומת זאת, גיבוש הצמיחה בשולי המטרופולין בגושים מבונים גדולים וקומפקטיים עשוי לאפשר פיתוח מערכות תחבורה ציבורית רדיאלית והיקפית כאחד.
ייחוד כלכלי מטרופוליני
במסגרת שלב ב׳ של תכנית אב לישראל בשנות האלפיים פותחו בהרחבה שתי חלופות כלכליות המשיאות את התוצר הלאומי - חלופת התעשייה וחלופת השירותים היצרניים. בשלב ההערכה, נבחרה החלופה הכלכלית בהתמחות תעשייתית להיות מועדפת מבין כל החלופות. ניתוח מרחבי של שתי החלופות הכלכליות מאפשר לזהות את ההתמחויות הכלכליות אשר יאפיינו את המרחבים המעוירים של ישראל.
כלכלת המרחבים המעוירים מזוהה במידה רבה עם המשק הישראלי כולו ולכן שמירת הפעילות התקינה של המשקים המטרופוליניים הינה תנאי בסיסי להצלחת המשק הישראלי. באותה מידה, כל זעזוע ומשבר בחברה הישראלית משפיעים מיידית על כלכלת המרחבים המעוירים. הקשר בין כלכלת ישראל וכלכלת המרחבים המעוירים בולט במיוחד במטרופולין תל־אביב: המוגדר כצרוף המחוזות תל אביב והמרכז בשנת 1995 יצר המשק המטרופוליני כ-50% מכלל התל״ג של ישראל כולה. מבחינת מועסקים סיפק המטרופולין כ־46% מכלל מקומות העבודה בישראל. השוואת ממצאים אלה לנתוני האוכלוסייה מעידה שמידת הדומיננטיות הכלכלית של מטרופולין תל-אביב בכלל המשק הישראלי גדולה אף יותר ממשקל אוכלוסיית המטרופולין בכלל אוכלוסיית ישראל. לפי החלופה הכלכלית יגדל חלקו של המשק המטרופוליני ויגיע בשנת 2020 ל-54% מכלל התל״ג של המשק הישראלי.
החלופה הכלכלית מניחה שהמשק הישראלי ישתלב באופן מלא בכלכלה הגלובלית ויתאים עצמו, ככל שיידרש, על מנת שימשיך ויתפתח כחלק אינטגרלי של העולם המפותח. משמעות הנחה זו שהתעשייה הישראלית תייצר עבור השוק הבינלאומי ובמקביל יהיו השווקים המקומיים חשופים לתנאי השוק הבינלאומי. אמצעי הגנה מינהליים ייעלמו לחלוטין, אמצעי הגנה פיסקליים ייעשו נדירים ופערי איכות בין מוצרים ישראליים למוצרי חו״ל יסגרו לחלוטין. שילוב המשק הישראלי בכלכלה הגלובלית יחול לא רק על ענפי הייצוא והייבוא של מוצרים ושירותים אלא גם על הסקטור הפיננסי של הפעילות הכלכלית: שוק ההון הישראלי ייפתח למשקיעים זרים, שווקי הון זרים יפתחו למשקיעים ישראלים, מוסדיים ופרטיים כאחד. המסחר בניירות ערך ישראליים בחוץ לארץ והמסחר בניירות ערך זרים בישראל ילך ויתרחב. לכן למשק הישראלי, בהיותו משק מפותח אך קטן יחסית, אין תחליף לאוריינטציה על השוק הבינלאומי ואין ספק שזהו התנאי הבסיסי לשגשוג כלכלי של המשק והחברה הישראליים.
כלכלת המרחבים המעוירים, בדומה למשק הישראלי כולו, תהיה מבוססת אף היא על אוריינטציה בינלאומית מובהקת. משמעות הדבר שענפי הפעילות הכלכלית למיניהם, בעיקר אלה אשר מוצריהם מיועדים לייצוא, חייבים יהיו לעמוד בתחרות הקשה של הכלכלה הגלובלית. מבחינה זאת חייבים יהיו המרחבים המעוירים של ישראל להתחרות עם מטרופולינים רבים בעולם המפותח. מבחינה תכנונית משמעות הדבר עיצוב המרחב המעויר כך שיסייע ככל האפשר לפעילות הכלכלית ולהסרת מגבלות ומכשולים לצמיחה כלכלית ולהפעלה שוטפת של המשק המטרופוליני. השפעת הארגון המרחבי של המטרופולין על יעילות הפעילות הכלכלית תבוא בעיקר מצד ההיצע כאשר המדיניות המרחבית תהיה חייבת לספק "מערך תשתית מאפשרת״ (Enabling infrastructure) בצורת מערכות תחבורה יעילות, מערכות תקשורת חדישות, מבנים "חכמים", ריכוזי משרדים הנוחים למגע בין־אישי של מנהלי חברות ועוד.
השתלבות המשק המטרופוליני בכלכלה הגלובלית אשר תעשה בעיקר באמצעות ייצור מוצרי התעשייה עתירת הידע תביא אף לצמיחה מהירה של ענף השירותים היצרניים - השירותים הפיננסיים למיניהם, ראיית חשבונות, ייעוץ משפטי, שיווק ופרסום. החלופה הכלכלית - תעשייתית צופה אף היא גידול משמעותי של ענף השירותים היצרניים למיניהם. בגלל הנטייה המוכרת של התרכזות ענף השירותים היצרניים בגלעיני המרחבים המעוירים, יזכו הערים המרכזיות בתנופת פיתוח וצמיחה בצורה של ריכוזי פעילות משרדית במימדים גדולים ביותר ובעיצוב אורבני חדיש אשר עשוי לשנות מיסודו את המרקם והחזות העירוניים הנוכחיים.
2.	המרחב המעויר המרכזי
מבין שלושת המרחבים המעוירים של ישראל נבחר המרחב המעויר המרכזי לניתוח מפורט של מגמות ההשתנות שלו לעבר אופק התכנון של שנת 2020 ולפיתוח עקרונות המדיניות המרחבית של מרחב זה. בחירה זו נעשתה בגלל המשקל המכריע של המרחב המעויר המרכזי באוכלוסייה, בכלכלה ובחברה הישראלית. תהליכי השינוי המפורטים בהמשך המסמך ועקרונות המדיניות המרחבית המפורטים בו ישמשו כמסגרת מושגית וכנקודת מוצא השוואתית עבור המרחבים המעוירים האחרים.
המרחב המעויר המרכזי הוא דו־מוקדי באופיו והוא תוצאה של התפתחות מטרופולינית גדולה של שני המוקדים העירוניים הראשיים של ישראל: מטרופולין תל אביב סביב העיר המרכזית תל אביב ומטרופולין ירושלים סביב העיר המרכזית ירושלים. המרחב המעויר המרכזי נוצר בעת שההתפתחות של מטרופולין תל אביב מזרחה הגיעה עד למודיעין ואילו התפתחות מטרופולין ירושלים הגיעה עד לבית שמש. כך נוצר רצף פיסי של רקמה עירונית המלכדת יחדיו את שני המטרופולינים למרחב מעויר אחד. ההתמחות התפקודית של מטרופולין ירושלים (ריכוז הכוח הפוליטי, מינהל לאומי, השכלה גבוהה ומחקר, תיירות) ולעומתה ההתמחות התפקודית השונה של מטרופולין תל אביב (שירותים יצרניים, מסחר, תעשייה עתירת ידע, פעילות תרבותית ושעות פנאי) יוצרים מערך אינטראקציות חזק ביותר בין שני המטרופולינים אשר מלכד אותם ליחידה תפקודית אחת, מוצקה ונושאת עצמה באופן מלא.
שני המוקדים המטרופולינים של המרחב המעויר המרכזי דומים בקצב הצמיחה שלהם במערכת הלאומית, אך הם שונים מאד בתהליכי ההשתנות המרחבית שלהם, במקורות השינוי ובסוג המאבקים הפוליטיים והתרבותיים המעצבים את המרחב. כללית ניתן לומר שמטרופולין תל אביב מעוצב בראש ובראשונה על ידי כוחות השוק המווסתים במידה מסוימת על ידי תהליכי רגולציה ציבורית לכל סוגיה ובעזרת אמצעי התערבות שונים ומגוונים. לעומת זאת, מטרופולין ירושלים מעוצב בראש ובראשונה על ידי מערכת סבוכה של שיקולים פוליטיים, בעלי אופי של קונפליקט לאומי (יחסי יהודים־ערבים) ושל קונפליקט תרבותי (יחסי חילונים־חרדים). בסיטואציה רגישה ומורכבת מעין זו, רמת הרגולציה המרחבית היא גבוהה במיוחד ומעורבות השלטון המרכזי והמקומי היא טוטלית בהשפעתה על עיצוב המטרופולין. אין ספק שתכנונה המרחבי של ירושלים ייקבע במידה מכרעת על ידי ההסדרים הפוליטיים העתידיים בין ישראל לישות הפלשתינאית ועל ידי ההסדרים העתידיים בין האוכלוסייה החילונית והחרדית של מטרופולין ירושלים. מסיבה זו, יעסוק המשך המסמך בניתוח תהליכי ההשתנות וקביעת מדיניות מרחבית של מטרופולין תל אביב בלבד כדי שניתן יהיה להפיק לקחים מניתוח זה כלפי המרחבים המעמרים האחרים של ישראל.
2.1	אוכלוסיית המרחב המעויר המרכז• (אגף מטרופול׳/ תל אביב)
אוכלוסיית מטרופולין תל אביב (המוגדר כצרוף המחוזות תל אביב, המרכז והעיר אשדוד) מנתה בשנת 995ו כ־2.5 מיליון נפש. באופק התכנון בשנת 2020, לפי המשך המגמות הקיימות תמנה אוכלוסיית המטרופולין כ־2.3 עד 3.3 מיליון נפש. בצרוף למטרופולין ירושלים ימנה המרחב המעויר המרכזי בשנת 2020 כ־4.ו עד 2.4 מיליון נפש. זהו
מרחב מעויר בעל גודל בינוני בקנה מידה אירופי או צפון אמריקאי. מבחינת המדיניות המרחבית חיוני לבדוק את ההתפלגות המרחבית של האוכלוסייה בין חלקי המטורופולין וזאת לפי החלוקה הראשית של המטרופולין לגלעין (העיר המרכזית) טבעת פנימית, טבעת תיכונה וטבעת חיצונית. עיון באיור 3 מגלה השתנות שיטתית של האוכלוסייה במטרופולין לפי טבעות לכל אורך מפקדי האוכלוסין של הדור האחרון משנת ו196 ועד שנת 994ו.
התהליך הדומיננטי הוא ירידה מתמדת במשקל היחסי של אוכלוסיית גלעין המטרופולין (העיר תל אביב) כאשר ב־ו96ו מהוה הגלעין כ-36% מאוכלוסיית המטרופולין ואילו ב-1994 הוא יורד לפחות מ־15% מאוכלוסיית המטרופולין. לעומתו עולה המשקל היחסי והאבסולוטי של כל הטבעות והחל משנות ה-80 בעיקר של הטבעת התיכונה והאמצעית (המוגדרים יחדיו כשולי המטרופולין). במפקד 994ו, לראשונה בתולדות המטרופולין מתגוררת למעלה ממחצית האוכלוסייה בשולי המטרופולין (כ-52%) ובכך מועבר מרכז הכובד של אוכלוסיית המטרופולין מחלקיו המרכזיים אל שוליו החיצוניים. חיוץ המגמות הדמוגרפיות־מרחביות לעבר אופק התכנון בשנת 2020 ייצור מטרופולין אשר חלקיו המרכזיים (הגלעין והטבעת הפנימית) יקטנו מאד במשקלם היחסי
באוכלוסיית המטרופולין מאחר שהם עשויים לרדת עד ל-30% בלבד מכלל האוכלוסייה בעוד ש-70% מכלל האוכלוסייה יתגוררו בשולי המטרופולין (טבעת תיכונה וחיצונית).
חלוקה מעין זו תיצור מבנה כוח פוליטי שונה לחלוטין מהנוכחי ומשמעותה התכנונית בקביעת מדיניות מרחבית למטרופולין היא מרחיקת לכת ביותר.
ביטוי אחר להשתנות המרחבית של האוכלוסייה הוא על ידי איתורו במרחב של "גל הצמיחה" המטרופוליני בתקופות שונות של צמיחת המטרופולין. גל הצמיחה, המוגדר כתחום בעל שיעור הצמיחה הגבוה ביותר מכל חלקי המטרופולין, נמצא בשנות ה-70 בטבעת הפנימית. בשנות ה-80 הוא עבר אל הטבעת התיכונה ובשנות ה-90 הוא נמצא כבר בטבעת החיצונית. לאור העובדה שהטבעת החיצונית היא התחום היחידי במטרופולין שהוא עתיר קרקע נראה שגל הצמיחה המטרופליני ימצא שם גם בעשורים הבאים עד לאופק התכנון בשנת 2020. ממצא זה הוא בעל חשיבות גדולה בעיצוב המדיניות המרחבית של המרחב המעויר המרכזי באגף מטרופולין תל אביב. כדאי להדגיש שגל הצמיחה המטרופוליני עשוי בעתיד לגלוש אף מעבר לגבולות הנוכחיים של המטרופולין. סימנים ראשונים לכך מצויים כבר כיום בנפות אשקלון וחדרה. התעצמותו של תהליך זה עלולה לגרום לבינוי עירוני של תחומי הביניים בין המרחב המעויר המרכזי לבין המרחב המעויר הצפוני וכן בין המרחב המעויר המרכזי והמרחב המעויר של עזה. מניעת התחברות זו היא אחד מהיעדים הראשיים של המדיניות המרחבית המוצעת.
כלכלת המרחב המעויר המרכזי (אגף מטרופולין תל אביב)
כלכלת מטרופולין תל־אביב עברה תהליך צמיחה מואץ במחצית הראשונה של שנות ה־90 אשר באה לידי ביטוי בגידול כוח האדם ועליית שיעור המועסקים, גידול מלאי נכסי הייצור וגידול התוצר. במיוחד ראויים לציון השקעות הון ניכרות של משקיעי חוץ המיועדות בעיקרן לפיתוח ענפי תעשייה עתירי ידע. המשק הישראלי כולו והמשק המטרופוליני כמרכיב העיקרי שלו צמחו במחצית הראשונה של שנות ה-90 בקצבים של 5%-%7 גידול בתוצר המקומי הגולמי לשנה. שיעורי צמיחה מעין אלה בהמשכם לאורך מספר שנים יאפשרו למשק המטרופוליני לעבור זינוק־מדרגה, להתקרב בתמ״ג לנפש של המטרופולין לערכים דומים של מטרופולינים אירופיים מערביים, להגדיל את המשאבים הציבוריים אשר יוכלו להיות מוקצים עבור פיתוח תשתיות ולהעלות את רמת הרווחה של הפרטים והמשפחות תושבי המטרופולין.
הצמיחה הכלכלית הגבוהה של מטרופולין תל-אביב החזויה לשנים הבאות תהיה בעלת השלכות מרחיקות לכת בתכנון המרחבי. בראש ובראשונה, יגדלו הביקושים למשרדים ולמבנים של תעשיות עתירות ידע אשר התכנון המרחבי יידרש למקם אותם במרחב המטרופוליני בצורה יעילה ותואמת את מערכות התחבורה. עליית רמת הרווחה של הפרטים והמשפחות תגדיל את הביקוש לשטחי מגורים בכל חלקי המטרופולין ובעקבותיה עשויה לגדול צריכת הקרקע למגורים למימדים אשר יסכנו את הישרדותם של שטחים פתוחים גדולים ברחבי המטרופולין. תהליכים כלכליים אלה אשר עשויים להביא ברכה רבה לפירמות ולפרטים עלולים להביא בעקבותיהם לתהליכים בלתי הפיכים של צריכת קרקע בזבזנית ושל ארגון מרחבי מפוצל שאינו ניתן לשירות במערכות תחבורה ציבורית. התכנון הלאומי רואה כאחד מיעדי-העל את פיתוח התכנית המרחבית אשר תאפשר למשק המטרופוליני לפעול ביעילות מירבית אך בעת ובעונה אחת תיתן פתרונות תכנוניים להשלכות השליליות של הגידול הכלכלי המואץ בתחום המבנה המרחבי היעיל של המטרופולין וצריכת הקרקע שלו.
המשך הצמיחה הכלכלית המהירה של כלכלת ישראל ושל כלכלת המטרופולין יחייב טיפול נמרץ של הממשלה במספר חולשות ברורות של המשק הלאומי שהעיקריים שבהם הם: לחצים אינפלציוניים נמשכים וגירעון עצום במאזן התשלומים. קרוב לודאי שממשלת ישראל על כל שלוחותיה תהיה חייבת לנקוט המדיניות כלכלית אשר תרסן את הביקושים החריגים של הפרטים והמשפחות ואת הביקושים של המגזר הציבורי. המשמעות הישירה היא נקיטה של מדיניות תקציבית מרסנת ושל הימנעות, בטווח ארוך, מפזרנות בתקצוב הצריכה הציבורית ובהשקעות בתשתית. גם השירותים הציבוריים עלולים להיפגע ממדיניות תקציבית מרסנת אשר נראית הכרחית
להבטחת המשך הצמיחה תוך הקטנת הלחצים האינפלציוניים והקטנת הגירעון במאזן התשלומים. התכנון המרחבי של המטרופולין יהיה חייב להתחשב במגבלות של התקציב הציבורי ושל הקטנה אפשרית בהקצאות לפיתוח תשתיות. כמו כן, יעמוד התכנון המרחבי בלחצים כבדים להצטרף למלחמה בלחצים האינפלציוניים וזאת על ידי הגמשת היצע הקרקעות והגדלתו המסיבית. לחצים אלה עלולים להיות בעלי משמעות קריטית בעיצוב המרחב המטרופוליני בשנים הבאות.
2.2	ההתמחות הכלכלה של המרחב המעויר המרכז•
מחוז תל־אביב מתאפיין בהתמחות גבוהה במיוחד של שירותים פיננסיים ויצרניים. מקדם המיקום של מחוז תל-אביב בשנת 2020 בענף השירותים הפיננסיים והשירותים היצרניים יהיה 6.2ו לפי החלופה הכלכלית-שירותים. זוהי רמת ההתמחות והריכוזיות הגבוהה ביותר של ענף כלשהו בכל מחוזות ישראל. בחלופה הכלכלית-תעשייתית רמת הריכוז של ענפי השירותים הפיננסיים והיצרניים נמוכה במקצת בהשוואה לחלופה הכלכלית־שירותים (מקדם מיקום 92.1 שהוא עדיין הגבוה ביותר מכל מקדמי המיקום האחרים). אין ספק שמחוז תל-אביב שהוא גלעין המטרופולין והטבעת הפנימית שלו יהפכו למרכז פיננסי ומינהלי ברמת ריכוז גבוהה ביותר במשק הישראלי. להתמחות כלכלית זו משמעות תכנונית מרחיקת לכת מבחינת הגלובליזציה של המשק המטרופוליני התל־אביבי, ומבחינת הביקוש לשטחי משרדים בחלקים המרכזיים של מטרופולין תל-אביב בראש ובראשונה בעיר תל־אביב ובישובים הצמודים אליה.
ניתוח דפוסי התעסוקה של מטרופולין תל־אביב בהשוואה למטרופולינים האחרים של ישראל מלמד על ההתמחות הגבוהה של מטרופולין תל-אביב בענף השירותים העסקיים למיניהם. התמחות זו גבוהה במיוחד בגלעין המטרופולין ובטבעת הפנימית. לעומת זאת בענף התעשייה משקל המטרופולין דומה למשקלו בתעסוקה הארצית. המשמעות הישירה של התמחות גלעין המטרופולין והטבעת הפנימית בשירותים העסקיים היא "עודף" תעסוקה בסדר גודל של כ-40,000 עובדים המייצאים את תוצרתם אל מחוץ למטרופולין בישראל ובעולם. זהו מרכיב ייצוא עיקרי בכלכלת המטרופולין אשר בגלל נטיות ההתרכזות המרחבית של ענף זה גדל שיטתית מספר המועסקים בגלעין המטרופולין ובכך הולך וגדל הפער בין מספר מקומות התעסוקה ובין המתגוררים בתל-אביב השייכים לכוח העבודה.
ניתוח ענפי תעסוקה נבחרים במשק המטרופוליני מלמד על המערך המרחבי של הפעילות הכלכלית במטרופולין. תעשייה עתירת ידע, אשר 55% מכלל המועסקים בה בישראל מצויים בתחום המטרופולין מגלה העדפה הולכת וגדלה לטבעת הפנימית. התעשייה המסורתית אשר הייתה מרוכזת בטבעת הפנימית הלכה ונדדה לעבר הטבעת התיכונה והחיצונית ובשנות ה-90 המערך המרחבי שלה מאוזן בין מחוז תל-אביב ומחוז המרכז. כללית ניתן לומר לגבי התעשייה המסורתית שככל שמתרחקים מגלעין המטרופולין כך גדלה ההתמחות בענפי תעשייה המתאפיינים בעתירות שטח. ענף השירותים ועסקיים והפיננסים מגלה ריכוזיות גבוהה בעיר תל־אביב ובשנים האחרונות מסתמנות תופעות גלישה אל עבר הטבעת הפנימית. משמעות הדבר הפניית חלק מהביקוש לשטחי משרדים מן הגלעין אל הטבעת הפנימית. לעומת זאת לא ניתן לזהות בבירור גלישות משמעותיות של השירותים הפיננסים לעבר מחוז המרכז.
המערך המרחבי של התעסוקה
בעוד שמערך האוכלוסייה נשלט על ידי מגמות חזקות וברורות של ביזור מהחלקים הפנימיים של המטרופולין אל עבר שוליו החיצוניים, המערך המרחבי של התעסוקה נשאר מרוכז ברובו המכריע בגלעין ובטבעת הפנימית. אמנם התעשייה המסורתית נוטה לביזור וזאת אף מעבר לשולי המטרופולין, אך התעשייה עתירת הידע נשארת מרוכזת בטבעת הפנימית של המטרופולין ואילו השירותים העסקיים והפיננסים הולכים ונהיים מרוכזים יותר ויותר בתל־אביב ובמע״ר רמת-גן שעל גבול תל־אביב. התוצאה הישירה היא היווצרות פער הולך וגדל בין מערך המגורים ומערך התעסוקה של המטרופולין. פער מרחבי זה הוא המקור הראשי לזרמי היוממות הגדולים במרחב
המטרופוליני שהם בעיקרם בעלי אופי רדיאלי מובהק. המדיניות המרחבית חייבת להציע פתרונות כיצד להקטין את הפער בין מערך המגורים והתעסוקה וכיצד להבטיח נגישות גבוהה בין אזורי המגורים והתעסוקה.
2.3	עקרונות המדיניות המרחבית למרחב המעויר המרכז•
(אנף מטרופולין תל אביב)
המדיניות המרחבית המוצעת באה לענות על הבעיות העיקריות אשר זוהו בניתוח תהליכי ההשתנות הנוכחיים וההזויים במטרופולין תל אביב. ברמה תיאורטית-השוואתית המדיניות המרחבית המוצעת דומה למדי לאלו של מרחבים מעוירים בשלב התפתחות בוגר בקונטקסט עירוני של מערב וצפון אירופה. הקשר זה חיוני לאור התפיסה הבסיסית של צוות 2020 הרואה בישראל חלק אינטגרלי של העולם המפותח וזאת בכיוון החברות האירופיות מבחינת אורחות החיים ודפוסי הפיתוח העירוני שלהם.
עקרונות המדיניות המרחבית בתחום הבינוי העירוני:
מאחר שעיקר הצמיחה העתידית של המטרופולין בתחום המגורים תתחולל בשולי המטרופולין וחלק משמעותי של בינוי זה עשוי להיות בצפיפויות נמוכות, משמעות הדבר צריכת שטח בזבזנית ושימוש בלתי מושכל במשאב הנדיר של הקרקע. חשש זה מתחזק לאור המדיניות הנוכחית של הפרטת הקרקע ופתיחת פתח ליזמות ובינוי על ידי יישובים כפריים ומועצות אזוריות. לאור נדירות משאב הקרקע מוצע עיקרון מדיניות מרחבית של בינוי שולי המטרופולין בגושים גדולים יחסית בצפיפויות בנייה בינוניות עד גבוהות. המטרה העיקרית ביישום מדיניות זו היא מניעת הפיצול הרב של דגם הבינוי העירוני ההולך ומאפיין את שולי המטרופולין בשנים האחרונות ואשר המשכו בעתיד עלול לגרום להתרסקות גמורה של מבנה עירוני קומפקטי. העיקרון של בינוי בגושים עירוניים גדולים וצפופים יחסית בשולי המטרופולין בא לא רק למנוע ניצול בלתי יעיל של משאב הקרקע אלא הוא תנאי הכרחי להפעלתה של תחבורה ציבורית לסוגיה השונים, במיוחד תחבורה מסילתית רבת-קיבולת.
עיקרון הבינוי בגושים עירוניים גדולים וצפופים יחסית בשולי המטרופולין ניתן ליישום בשלוש צורות: האחת על ידי ציפוף והגדלה מסיבית של יישובים עירוניים גדולים הממוקמים בשולי המטרופולין. בדרך זו יתחזקו היישובים העירוניים הגדולים עוד יותר ואילו היישובים העירוניים הקטנים יישארו בגודל קטן או יגדלו במידה מועטת בלבד. השנייה היא על ידי קונסולידציה של מספר יישובים עירוניים קטנים בסמוכים זה לזה וגיבושם ל״גוש פיתוח" עירוני גדול יחסית. הארגון המרחבי המחודש ידרוש, במקרה זה, גם רפורמה ארגונית מרחיקת לכת. דרך שלישית היא על ידי הקמת ערים חדשות על קרקע בתולה. שיטה זו יושמה מספר פעמים בתוכניות מטרופוליניות חשובות של שנות השישים והשבעים. דוגמאות בולטות לשיטה זו ניתן למצוא בערים החדשות בשולי מטרופולין פריס ושולי מטרופולין שטוקהולם. בישראל, מהווה העיר מודיעין דוגמה מובהקת של מדיניות זו. במידה מסוימת, עשויים יישובים עירוניים כיבנה וראש העין להצטרף לקבוצת הערים החדשות בשולי המטרופולין מאחר שאוכלוסייתם גדלה במהירות רבה עד שהפכה את האוכלוסייה המקורית למשאר קטן.
התפשטות גל הצמיחה המטרופוליני המשאיר מאחוריו "אדמה חרוכה" בערי הגלעין והטבעת הפנימית וההתדלדלות הפיסית והחברתית ההולכת ונמשכת של מרכזי הערים הותיקות בגלעין ובטבעת הפנימית מהוה בזבוז קשה של השקעות ציבוריות ופרטיות רבות ויוצר תת-שימוש במערכות תשתית ושירותים ציבוריים במרכזי הערים. השקיעה ההדרגתית של מרכזי הערים הותיקות מקבלת חיזוק ותנופה על ידי התרכזות חלשות ומיוחדות באזורים אלה. זהו תהליך של היזון חוזר בין ההתדלדלות הפיסית וההתדלדלות החברתית המשפיעים ומחזקים זה את זה.
ההתדלדלות החברתית מקבלת משנה תוקף עם תהליך ההתכנסות המרחבית במרכזי הערים הותיקות של קבוצת העובדים הזרים המהווים קבוצה ייחודית ופרובלמטית מאד במרחב העירוני. עיקרון המדיניות המרחבית המוצעת הוא שיקום ובינוי מחדש של מרכזי הערים וזאת תוך כדי ציפוף משמעותי של הבנייה עד
למיצוי כל הזכויות המוקנות בקרקע ואף מעבר להן. חידוש מרכזי הערים על ידי מיחזור מבנים לשימושי קרקע חדשים על ידי איחוד וחלוקה מחודשת של חלקות הקרקע, על ידי בנייה חדשה וצפופה על ידי ניצול טכנולוגיות חדשות לחניה- כל אלה עשויים לגרום להתחדשות אורבנית משמעותית ובכך להביא למשיכת אוכלוסייה חזקה וצעירה אל המרכזי הערים. התחדשות מרכזי הערים עשויה להעביר את המטרופולין אל השלב הרביעי במודל ההתפתחות המטרופולינית - שלב "העיור המחודש" (ראה איור ו לעיל).
ההתפתחות הפיסית של המטרופולין כולו וזאת בעיקר לשימושים של תעסוקה אך גם במידה רבה לשימושי מגורים, חייבת להתאים עצמה למערכות התחבורה הציבורית בעיקר אלה שהן רבות קיבולת. משמעות הדבר היא בינוי בצפיפויות גבוהות לאורך צירי תחבורה מסילתית ובעיקר סביב התחנות של מערכות ההסעה ההמונית. יישום עיקרון מדיניות זה ייצור במטרופולין דגמים של התפתחות ליניארית אשר יקבלו עיבוי משמעותי בתחנות המעבר או במפגשים שבין מערכות תחבורה שונות. דגם התפתחות מעין זה, שהוא אופטימלי מבחינת השימוש בתחבורה ציבורית, יהיה בו גם יתרון נוסף של שמירת שטחים פתוחים וחדירת אצבעות ירוקות משולי המטרופולין אל תחום הטבעת הפנימית ואף אל תחום הגלעין.
אזורי תעסוקה יפותחו בגושים גדולים בנקודות של המרחב המטרופוליני המצטיינות בנגישות תחבורתית גדולה. עיקרון זה בא למנוע את הפיצול הקשה המתחולל כיום ואשר עשוי להעמיק בעתיד של עשרות אזורי תעסוקה קטנים ומפוצלים המתפזרים ביישובים כפריים, יישובים עירוניים קטנים ובתחומי מועצות אזוריות. הגיבוש של אזורי תעסוקה לגושים גדולים עלול להיתפס כאיום על בסיס המיסוי של רשויות מקומיות בהן לא תותר הקמת אזורי תעסוקה משמעותיים לכן יישומו של עיקרון מדיניות זה מחייב רפורמה מרחיקת לכת בתחום המיסוי העירוני ושיטות חדשות של חלוקת המסים המתקבלים מאזורי תעסוקה בין הרשויות השונות.
3.	המרחב המעויר הצפוני
פיתוח עקרונות המדיניות המרחבית כלפי המרחב המעויר הצפוני מאפשר הדגמת עקרונות הפיתוח המרחבי המונחים ביסוד "ישראל 2020״ - עיקרון ההתמחות המרחבית, עיקרון הפיזור המרוכז ועיקרון האיזון האזורי במסגרת המרחבים המעוירים. הפרק פותח באפיון המרחב המעויר הצפוני וזיהוי תכונותיו הייחודיות במערכת המרחבים המעוירים של ישראל. בהמשך הפרק, נערך הפיתוח של עקרונות המדיניות המרחבית המיועדים לעצב את כווני ההתפתחות ואת המבנה המרחבי של המרחב המעויר הצפונית לקראת אופק התכנון בעשורים הראשונים של המאה ה־ו2.
3.1	השתרעות המרחב המעויר הצפוני
המרחב המעויר הצפוני תחום בפינותיו על ידי הערים הבאות: חיפה - נצרת ־ כרמיאל-עכו. להוציא את העיר נצרת וסביבתה הוא חופף, במידה רבה, את הגדרת מטרופולין חיפה, כפי שנקבעה במפקד האוכלוסין והדיור 1994. אוכלוסיית המרחב הצפוני הייתה כ-ססס,940 נפשות בשנת 1994. לפי תחזיות האוכלוסייה של "ישראל 2020״, תגיע האוכלוסייה ל-ססס,1,670 נפשות בשנת 2020 (גידול של 77% בתקופה 1994-2020). חלקו של המרחב המעויר הצפוני בכלל אוכלוסיית ישראל יעלה מ-17% בשנת 1994 ל-21% בשנת 2020. שטחו של המרחב המעויר הצפוני הוא 946 קמ״ר וצפיפות האוכלוסייה בו תעלה מ-1,000 נפשות לקמ״ר בשנת 1994 ל-1,760 נפשות לקמ״ר בשנת 2020. העלייה החזויה בצפיפות האוכלוסייה במרחב המעויר הצפוני מקרבת אותו מאד לצפיפות האוכלוסייה החזויה במרחב המעויר המרכזי - 1940 נפשות לקמ״ר בשנת 2020. צפיפויות גבוהות אלו של שני המרחבים המעוירים - המרכזי והצפוני מבטאות את האופי האורבני המובהק של מרחבים אלו ואת היקף הבינוי הגבוה שלהם. על מידת הריכוזיות המרחבית של האוכלוסייה ברמה הלאומית ניתן לשפוט מהנתון הבא: המרחב
המעויר המרכזי והצפוני משתרעים על 14% משטח המדינה. בשנת 2020 הם ייכללו כ-70% מאוכלוסיית המדינה. ריכוזיות מרחבית גבוהה מעין זו, מחייבת טיפול שיטתי בארגון המרחבי הפנימי של מרחבים מעוירים אלו.
3.2	ההתמחות המרחבית של המרחב המעוין־ הצפוני
לפי הגישה הבסיסית של ״ישראל 2020״ נתפס המרחב הלאומי כמקבץ של מרחבים מעוירים, כאשר כל מרחב מעויר מתמחה בפעילותו הכלכלית, במגוון אוכלוסייתו, במבנהו המורפולוגי ובמשאבי הטבע והנוף המיוחדים לאותו מרחב. ההתמחות הכלכלית של כל מרחב מעויר היא פרי יתרונות תחרותיים ומשאבי אנוש וטבע הייחודיים לאותו מרחב מעויר. ההתמחות המרחבית של המרחב המעויר הצפוני נבדקת לאורך מספר צירים:
ו. ציר המבנה המורופולוגי
המרחב המעויר הצפוני הוא בעל מבנה מטרופוליני חד-מוקדי, כאשר גלעין המטרופולין - העיר חיפה ־ תופס כיום משקל מרכזי באוכלוסייה ובתעסוקה של המרחב המעויר כולו. בגלל משקלו היחסי הגבוה של המוקד הראשי של המרחב המעויר הצפוני, מתאפיין המרחב כולו במערך תנועה בעל אופי רדיאלי מובהק כאשר מוקדי המשנה מקושרים היטב אל המוקד הראשי, אך רמת הנגישות בינם לבין עצמם אינה מפותחת די הצורך. תכונה מורפולוגית בעלת חשיבות רבה בעיצוב המרחב המעויר הצפוני היא האקסצנטריות של המוקד הראשי כלפי המרחב כולו: העיר חיפה ממוקמת בפינה הדרום־מערבית של המרחב המעויר וזאת כתוצאה ברורה של מחסום הגוש ההררי של הכרמל בדרום העיר. מיקום אקסצנטרי זה "מקרב" את העיר חיפה אל המרחב המעויר המרכזי שהוא מרכז הפעילות הכלכלית של ישראל. נראה שקירבה זו עשויה ליצור בעתיד לחצי פיתוח משמעותיים של העיר חיפה בכוון דרום, לאורך רצועת חוף הכרמל. מעמדה האקסצנטרי של העיר חיפה עשוי להשפיע בקביעת מרכזי תעסוקה ומסחר חדשים למרחב המעויר כולו. לבסוף, מיקומה המיוחד של חיפה בשוליים הדרום־מערביים של המרחב המעויר עשויה לסייע בעיצוב דפנות הפיתוח של השטח המבונה במרחב המעויר ולקבוע גבולות חדים להשתרעות העתידה של המרחב המעויר.
המרחב המעויר הצפוני מתאפיין במבנה פיסי ייחודי שהוא צרוף של אזורים הרריים וגבעיים נרחבים עם מישורי חוף צרים הנפתחים למימדים ניכרים בפתחת עמק יזרעאל. הטופוגרפיה ההררית יוצרת מגבלות בנייה מסוימות, אך היא גם פותחת אפשרויות לניצול אינטנסיבי של הקרקע בעיצוב אדריכלי מיוחד, תוך ניצול יעיל של הפתיחות הגדולה לנוף. המבנה הטופוגרפי המיוחד מעצב, במידה רבה, את מערך הדרכים האזורי ומכתיב את איתור שימושי הקרקע הראשיים שאינם למגורים במסגרת המטרופולינית. בעיקר נכון הדבר לגבי איתור אזורי תעשייה ראשיים ומרכזי מסחר ופעילות כלכלית ראשיים. גורם עיצוב נוסף הוא קו החוף המגדיר את שימושי הנמל ואת מכלול השימושים הנלווים לנמל. קו החוף עשוי להפוך, במרוצת השנים, לגורם משיכה לפיתוח מגורים מיוחדים ושימושי תיירות ונופש בקנה מידה גדול.
האזורים ההרריים של הכרמל ושל הגליל המערבי מתאפיינים באיכויות נופיות יוצאות מגדר הרגיל. (למעלה מ־75% של שטח המרחב המעויר הצפוני מוגדרים כבעלי רגישות וערכיות נופית קיצונית וגבוהה ביותר). חלקים גדולים מהם מוכרזים כשמורות טבע, פרקים לאומיים ושטחי נוף אחרים המוגנים סטטוטורית. חשוב להדגיש שהשטחים הפתוחים המוגנים תופסים כיום כ־22% מכלל שטח המרחב המעויר (כ-208 קמ״ר מתוך 946 קמ״ר). ייחודיות הנוף הטבעי ומשקלו הגדול בכלל השטח של המרחב המעויר משמעותם בינוי זהיר של המרחב המעויר כדי למזער את הפגיעה הצפויה בערכי נוף וטבע. מאידך, היא מבטיחה שימורם וטיפוחם של שטחים פתוחים וירוקים בהיקפים נרחבים בלב המרחב המעויר, ומאפשרת חשיפה מירבית של אוכלוסיית המרחב לשטחים פתוחים וירוקים בקירבה גדולה לאזורי המגורים. התכונות המיוחדות של הנוף הטבעי והשטחים הפתוחים יבואו לידי ביטוי ברור בעיצוב המדיניות המרחבית של המרחב המעויר הצפוני.
2.	ציר השלביות במודל התפתחות מטרופולינית
המרחב המעויר הצפוני תואם, במידה רבה, לאזור המטרופולין של חיפה. לכן, ניתן לאפיין את יחודו של המרחב המעויר לפי שלב ההתפתחות בו נמצא כיום מטרופולין חיפה. "מודל ההתפתחות המטרופולינית" של ואן דר ברג (1984, 1992) מאפשר קביעת שלב ההתפתחות בו נמצא מטרופולין מסוים וזאת על ידי בדיקת המשקל היחסי של אוכלוסיית גלעין המטרופולין לעומת יתר חלקי המטרופולין ועל ידי זיהוי מגמות ההשתנות הדמוגרפית של הגלעין לעומת טבעות המטרופולין. הפעלת בדיקות אלו על מטרופולין חיפה מגלה שהוא נמצא כיום בעיצומו של שלב 11- שלב הפרבור. בשלב זה, ממשיך גלעין המטרופולין למלא תפקיד חשוב במערך המטרופוליני, אך הוא מאבד כבר את מעמדו הדומיננטי הבלעדי לעומת יתר חלקי המטרופולין. כיום, מתגוררים בגלעין המטרופולין כשליש מאוכלוסיית המטרופולין ובצרוף לטבעת הפנימית מגיע משקל הגלעין לכמחצית מאוכלוסיית המטרופולין. "גל הצמיחה המטרופוליני" (התחום בו גידול האוכלוסייה הוא המואץ ביותר) יצא מהעיר המרכזית והוא נמצא בשנות ה־90 בתחום הטבעת הפנימית. בתרחיש "עסקים כרגיל' הוא ילך ויתפשט ויגיע ליישובי הטבעת החיצונית בשולי המטרופולין. אין ספק שהמשך המגמות הדמוגרפיות-מרחביות המוכרות היטב ממודל ההתפתחות המטרופולינית יביא באופק התכנון לביזור משמעותי של אוכלוסיית המטרופולין לעבר שוליו, כאשר העיר המרכזית ויישובי הטבעת הפנימית ירדו מאד במשקלם היחסי באוכלוסיית המטרופולין ויגלו את מכלול הקשיים הפיסיים והחברתיים המאפיינים את מרכזי המטרופולינים.
תופעה מיוחדת למטרופולין חיפה היא רמת הפיצול של המערכת היישובית בטבעת החיצונית של המטרופולין. אוכלוסיית שולי המטרופולין מפוצלת למספר גדול של יישובים בעלי גודל קטן־בינוני. פיצול מרחבי זה הוא פרי ההקמה של מספר גדול של יישובים קהילתיים בשולי המטרופולין, של קיום כפרים עבריים רבים באזור זה ושל "התנחלויות" לא מוכרות רשמית של שבטים נוודים. הפיצול המרחבי הניכר של שולי המטרופולין המתקיים בסיטואציה של נדירות משאב הקרקע ושל ערכיות נופית גבוהה יוצר קשיים גדולים בארגון המרחבי העתידי של המרחב המעויר הצפוני ועשוי להוליך לנקיטת אמצעי מדיניות מרחבית המיועדים למטרופולין בשלב התפתחות מתקדם יותר מזה בו נמצא מטרופולין חיפה. עם זאת, חשוב להדגיש שקיומם והתפתחותם של יישובים קהילתיים רבים בשולי המטרופולין מהוה גם יתרון תכנוני בכך שהוא מעשיר את מגוון צורות היישוב במרחב העירוני הצפוני ומגדיל את חופש הבחירה של אוכלוסייתו להתגורר בצורות יישוב חדשניות הממזגות את יתרונות החיים בעיר ובכפר יחדיו. ההתפתחות היישובית המפוצלת בשולי המטרופולין יצרה מרקם יישובי מיוחד במינו, בעל ערכים קהילתיים מובהקים המצטיין באיכות חיים יחידה במינה. יתכן מאד שצורת הישוב הקהילתי הממוקם בשולי המטרופולין והתגבשות מרקם יישובי מלא בעל אופי ייחודי יכולים לשמש כמנוף לפיתוח כלכלי מבוזר וכעידוד ליזמות אינדיבידואלית חדשנית. מגוון צורות הישוב בשולי מטרופולין חיפה עושים את המרחב המעויר בצפוני לבית היוצר לניסויים מרחביים ולחדשנות קהילתית, כלכלית וחברתית בארגון המרחב הלאומי.
3.3	אוכלוסיית המרחב המעויר הצפוני
המרחב המעויר הצפוני הוא בעל אופי מיוחד מבחינת הרכב האוכלוסייה: זהו המרחב העירוני בעל אוכלוסייה מעורבת יהודית ולא-יהודית, בו תופסת האוכלוסייה הלא־יהודית משקל משמעותי מכלל האוכלוסייה. בשנת 1994 מנתה האוכלוסייה היהודית במרחב המעויר הצפוני כ-ססס,574 נפשות (61% מכלל האוכלוסייה).
האוכלוסייה הלא־יהודית מנתה כ־ססס,372 נפשות (39% מכלל האוכלוסייה). בגלל שיעורי הריבוי הטבעי הגבוה יותר של האוכלוסייה הלא-יהודית, יגדל משקלה היחסי ויגיע בשנת 2020 ל־42% מכלל אוכלוסיית המרחב המעויר. האוכלוסייה היהודית של המרחב המעויר נוטה להתרכז באגפו המערבי, בעיר חיפה ובטבעת הפנימית של המטרופולין, ואילו האוכלוסייה הלא-יהודית נוטה להתרכז באגף המזרחי של המרחב המעויר, כשהיא מפוזרת במספר גדול יחסית של יישובים עירוניים וכפריים בעלי גודל קטן־בינוני. המוקד האורבני לאוכלוסייה הלא-יהודית הוא העיר נצרת, אשר הולכת ומתגבשת כמעין מרכז מטרופוליני לאוכלוסייה הלא-יהודית של הגליל כולו.
הרכב האוכלוסייה המיוחד למרחב המעויר הצפוני מעלה שורה ארוכה של דילמות תכנוניות ראשיות ופותח פתח להזדמנויות חדשות של פיתוח כלכלי ייחודי למרחב זה. נושאים עיקריים לפיתוח המדיניות המרחבית עבור מרחב זה הם: ההתמודדות הנמשכת על שליטה בקרקע בין קבוצות האוכלוסייה השונות, ההשלכות המרחביות של תהליך העיור הנמרץ העובר על האוכלוסייה הלא-יהודית של המרחב וזיהוי היתרונות התחרותיים של קבוצות האוכלוסייה השונות לקידום הכלכלי של המרחב המעויר ויישוביו. קיומן של קבוצות אוכלוסייה שונות במרחב המעויר המתאפיינות ברמות רוחה שונות בתחומי המגורים, בעלות על רכב פרטי ורמת השירותים הציבוריים מחדדות את נושא הפער הפנים־אזורי ומחייבות מדיניות מרחבית העוסקת ישירות באמצעים להקטנת פער זה. אחד הנושאים העיקריים של מדיניות זו יהיו בתחום הביקוש למגורים במגזר היהודי והלא־יהודי, כאשר המגזר הלא־יהודי יתבלט בביקוש גבוה במיוחד כתוצאה מגידול האוכלוסייה המהיר במגזר זה, מהקטנה נמשכת בגודל משק הבית ובעיקר כתוצאה מהרצון לשיפור ברווחת הדיור אשר יתבטא בגידול השטח ליחידת דיור. לפי אומדנים שנערכו לאחרונה, (ציטוט?) הביקוש למגורים במגזר היהודי יכפיל את המלאי הקיים עד לשנת 2020. לעומת זאת, במגזר הלא-יהודי הביקוש למגורים ישלש את המלאי הקיים ובכך יביא לתמורה מעמיקה במערכת היישובים של האוכלוסייה הלא-יהודית במרחב המעויר הצפוני.
המדיניות המרחבית אשר תשאף להקטנת הפערים התוך־אזוריים במרחב המעויר הצפוני, שהם פרי הרכב האוכלוסייה המיוחד למרחב זה, תצטרך לעסוק גם בנושא רשת הדרכים הפנימית בין יישובי האזור והבאתה לרמה אחידה בכל תחום המרחב המעויר. נושא נוסף במסגרת זו יהיה הצורך בהשקעות ציבוריות גדולות לשיפור מערכת השירותים הציבוריים, הממלכתיים והמוניציפאליים, בתחומי החינוך, הבריאות, טיפול בזקנים, ספורט ותרבות הפנאי. הטיפול בנושאי הפער הפנים־אזורי באמצעות מערכות התכנון המרחבי וההתמודדות הנמשכת לשליטה בקרקע המאפיינת את המרחב המעויר הצפוני מחייבים פיתוח ארגוני שיטתי של כלי תכנון וצוותי מתכננים אשר יוכלו לפעול באופן אפקטיבי בתנאים מיוחדים אלה.
3.4	ההתמחות הכלכלית שיל המרחב המעויר- הצפוני
כל אחד מהמרחבים המעוירים מתאפיין בצרוף מיוחד של פעילויות כלכליות, בהן יש למרחב המסוים יתרון יחסי ותחרותי כלפי המרחבים האחרים. המדיניות המרחבית באה לאפשר פעילות יעילה ככל האפשר של ענפי ההתמחות הכלכלית במרחב המעויר. זיהוי ענפי ההתמחות הכלכלית ניתן לביצוע על ידי ניתוח ההתפלגות הענפית של התעסוקה כיום ובאופק התכנון ־ שנת 2020. ניתוח מעין זה נעשה ברמת המחוזות (ראה מזור וסברדלוב, 997ו). ניתן ללמוד ממנו על מגמות ההשתנות של הפעילות הכלכלית במחוז חיפה אשר, להוציא את נפת חדרה, הוא נכלל במרחב המעויר הצפוני. לפי אומדני החלופה המועדפת הכלכלית-תעשייתית יעלה משקלם היחסי של שני ענפים ראשיים: התעשייה (21.7% מכלל המועסקים ב-1994 ל-27.4% ב-2020) וענף המסחר, שירותי אוכל והארחה (מ־3.4%ו ב־1994 ל־17.2% ב־2020). לעומת זאת מסתמנת ירידה משמעותית במשקל היחסי של ענפי התחבורה והתשתיות ובעיקר בענף השירותים הציבוריים וקהילתיים (מ28.7% ב־1994 ל16.6% בלבד ב־2020). חשוב לציין שמגמות ההשתנות של מחוז הצפון זהות בכווניהן לאלו של מחוז חיפה. ניתן לומר בהכללה שמחוזות אלו נוטים להתמחות גדולה יותר בענפי התעשייה, המסחר וההארחה. כדי לבדוק כמותית את ביטוים של מגמות אלו על המרחב המעויר הצפוני, חיוני יהיה לבצע את תחזיות התעסוקה על החלופה המועדפת במסגרת הגיאוגרפית החדשה של מרחב מעויר. בהעדר ניתוח מעין זה בשלב הנוכחי של העבודה ניתן לנתח, איכותית בלבד, את עיקרי ההתמחות הכלכלית של המרחב המעויר הצפוני.1
ההתמחות הגדולה יותר הצפויה בענף התעשייה מייצגת תהליך מתמשך של טרנספורמציה מבנית, בו מתמזג חלקה של התעשייה המסורתית ועולה חלקה של התעשייה עתירת הידע והטכנולוגיה. במקביל למתחולל במטרופולין תל-אביב, מתפתח במרחב המעויר של חיפה ריכוז ראשי של תעשייה עתירת ידע ושל פעילות מחקר
ופיתוח טכנולוגי. בהיות פעילות כלכלית מעין זו "ענף מוביל׳ בצמיחת המשק, חייבת המדיניות המרחבית לספק את מירב התנאים המאפשרים את ההתפתחות הבלתי-מופרעת של ענף זה. מבין אלה יצוינו האמצעים הבאים: קירבה וקשר הדוק עם מוסדות השכלה גבוהה ומכוני מחקר לאומיים; מאגר כוח עבודה מיומן ומסתגל לחידושים טכנולוגיים מהירים; מבנים ומתקנים איכותיים עבור המפעלים עתירי הידע; מערך תקשורת יעיל תוך־מפעלי, בין־מפעלי, בין־עירוני ובין־לאומי; איכות חיים גבוהה לעובדי המפעלים ומכוני המחקר. בתנאים הטבעיים והאנושיים של המרחב המעויר הצפוני, ניתן על ידי תכנון מרחבי זהיר ויצירתי לספק את כל התנאים ההכרחיים ו״התשתיות המאפשרות" את ההתפתחות הצפויה של ענף התעשייה עתירת־הידע.
ענף התמחות אחר אשר מדיניות מרחבית ממוקדת עשויה לסייע בפיתוחו הוא ענף המסחר והתיירות. המערך המרחבי של מרכזי המסחר הראשיים עובר תהליך השתנות מרחיק-לכת, כאשר המרכז המסחרי החדש באזור המפרץ מתחרה קשות במע״רים המסורתיים של העיר התחתית והדר הכרמל. חיזוק מעמדה של חיפה כמרכז מטרופוליני ראשי למרחב המעויר הצפוני ולגליל כולו מחייב המשך פיתוח נמרץ של המרכז המסחרי באזור המפרץ, עד לרמה של הפיכתו למע״ר הראשי של המרחב המעויר כולו, תוך עיצוב מחודש של המרכזים בהדר הכרמל ובעיר התחתית כמע״רים מתמחים ברמה גבוהה של מסחר ושירותים עסקיים ואישיים. ענף התיירות נמצא בפיגור יחסי נמשך וזאת למרות הימצאותם של אתרי נוף טבעיים ואתרי ביקור דתיים, ארכיאולוגיים והיסטוריים בשפע רב בתחום המרחב המעויר הצפוני. במצב הנוכחי חסרה למרחב תשתית עשירה ומגוונת של בתי־מלון, שירותי דרך ומתקנים לתיירות ולבילוי שעות פנאי. המדיניות המרחבית תוודא הקצאות קרקע מתאימות באתרים נבחרים לחיזוק התשתית הפיסית של ענף התיירות. יתרה מכך, המרחב המעויר כולל שלושה מרכזי תיירות ראשונים במעלה: העיר חיפה כעיר המרכזית במטרופולין ומספקת שירותי תיירות לכל סוגיהם ברמה הגבוהה ביותר, העיר נצרת שהיא מוקד לעלייה לרגל נוצרית ואשר מעמדה הבין־לאומי יעלה וישגשג ככל שתתקרב שנת 2000 והעיר עכו שהיא אתר ארכיאולוגי-היסטורי בעל עניין מיוחד ואיכויות נדירות בעיקר למבקרים אירופיים. המדיניות המרחבית תשאף ליצור מערכת מלאה של פעילות התיירות העירונית אשר תנצל את היתרונות המיוחדים של שלושת המוקדים הראשיים בתיירות במרחב המעויר הצפוני.
3.5	עקרונות המדיניות המד חבית למר חב המעויר הצפוני
מבנה מרחבי ראשי
המרחב המעויר הצפוני יוגדר בחדות כלפי המעטפת הפתוחה סביבו. הגדרת דפנות המרחב המעויר תיעשה על ידי חיזוק בערים בארבע הפינות של המרחב המעויר: חיפה, נצרת, כרמיאל, עכו. חתך הצפיפות האופייני של המרחב המעויר יהיה בעל גרדיאנט עולה ממרכזו הגיאוגרפי אל עבר השוליים (זהו דגם צפיפות הפוך למקובל באזורים מטרופוליניים בשלב התפתחות דומה של מטרופולין חיפה). דגם הצפיפות היורדת לעבר מרכז המרחב המעויר בא להגשים שני יעדים מרחביים ראשיים: יצירת ״לב ירוק" - מתחם של שטחים פתוחים וירוקים בלב האזור והפניית הפריפריה המטרופולינית כלפי פנים לתחום הביניים ובין ארבעה המוקדים העירוניים המגדירים את המסגרת החיצונית של המרחב המעויר. "הלב הירוק" יחובר מרחבית בפרוזדורים של שטח פתוח בירוק המובילים רדיאלית ממרכז המרחב המעמר אל עבר הקודקודים המעמרים שלו. כדי לאפשר למרחב המעויר לפעול כיחידת תפקודית אחת תינתן עדיפות לפיתוח מערכת הדרכים הפנים־מרחביות, בראש בראשונה בין ארבעת המוקדים העירוניים וביניהם אל כל יישובי המרחב המעמר. הבניית המרחב המעמר כלפי צפון ומזרח וליצירת מערכת תחבורה ותקשורת הממוקדת על העיר חיפה באה לחזק ולקבע את מעמדה של חיפה כמרכז המטרופוליני של צפון ישראל. מבנה מטרופוליני בעל מערך צפיפות הפוך מהרגיל בניסיון גיבושו של "לב ירוק" במרכז האזור יימצאו תחת לחץ מסיבי לבינוי החלק המרכזי של המרחב. במרחב חיפה לחץ זה עלול להיות חזק עוד יותר בגלל האיכויות המופיעות המיוחדות של תחום זה. לכן, חיוני יהיה לפתח כלים סטטוטוריים חדשים ונוקשים אשר יוכלו לעמוד מול לחצי הפיתוח האורבני. כמו-כן, יהיה חיוני לבדוק פתרונות לביקוש הצפוי למגורים ולתעסוקה אשר עשויים לחרוג מעבר לתחומי המרחב המעמר.
דגמי הבינוי העירוני
היעד הראשי במדיניות המרחבית בנושא דגמי הבינוי העירוני יהיה מניעת המעבר משלב הפירבור של הצמיחה המטרופולינית (שלב II) לשלב הפיצול המטרופוליני (שלב 111). עיקרון ראשי של המדיניות המרחבית בתחום זה יהיה: פיתוח עירוני קומפקטי בצפיפויות בינוניות עד גבוהות, יצירת גושי בנייה גדולים וצמצום הבנייה צמודת הקרקע בצפיפויות נמוכות עד למינימום ההכרחי. לכן, המדיניות המרחבית בתחום הבינוי העירוני עבור העיר חיפה ויישובי הטבעת הפנימית תהיה של ציפוף הבנייה הקיימת, הגדלת כיסוי השטח בבנייה למגורים על ידי מילוי חללים פתוחים בתוך השטח המבונה, ובנייה מסיבית בשולי השטחים הבנויים של הגלעין והטבעת הפנימית. בתחום הטבעת התיכונה והחיצונית יאותרו בזהירות רבה מתחמים לבנייה בצפיפות נמוכה עד בינונית וזאת בשלושת המתחמים האפשריים לבינוי: עמק זבולון, גבעות אלונים וחוף הכרמל. ניתוח פרוגרמתי של הביקוש למגורים במרחב המעויר מצביע על אפשרות גלישת המגורים לגושי בינוי גדולים מעבר לגבולות המרחב המעויר. פתרון אפשרי הוא בהקמת ערים חדשות מצפון למרחב המעויר (שעל?) ומדרום לו (עירון?). היישובים הערביים במרחב המעויר יעברו טרנספורמציה מרחיקת לכת וזאת על ידי העלאה משמעותית בצפיפויות הבנייה וניצול גבוה ביותר של האזור הניתן לבינוי בתחום המוניציפאלי שלהם.
דפוסי פיתוח חברתי
המרחב המעויר הצפוני מצטיין בהטרוגניות אתנית תרבותית וסוציו-כלכלית. המשך מגמות הפיתוח הנוכחיות ייצור מטרופולין בעל רמת קיטוב מרחבית גבוהה מבחינת קבוצות האוכלוסייה השונות המתגוררות בו. לכן, אחד העקרונות הראשיים של המדיניות המרחבית המוצעת הוא עידוד מגמות של הקטנת הקיטוב החברתי. אמצעי ראשי להשגת יעד זה עשוי להיות עידוד ההתפתחות של יישובים בעלי אוכלוסייה מעורבת יהודית־ערבית. במיוחד יהיה נכון הדבר כלפי מרבית הקודקודים האורבניים של המרחב המעויר - חיפה, נצרת ועכו. השאיפה לחיים עירוניים משותפים של אוכלוסייה יהודית וערבית תלך ותתגבר ככל שרמת ההשכלה וההתמקצעות של האוכלוסייה הערבית תלך ותעלה. מאחר שזהו תהליך ברור ומובהק נראה שהביקוש של קבוצות אוכלוסייה ערביות למגורים בערים יהודיות ילך ויגדל. אפשרות זו טומנת בחובה סיכויים וסיכונים כאחד מחייבת להיערכות מתאימה של התכנון המרחבי ופיתוח גישות מרחביות חדשות לתכנון, הקמה ותפעול של ערים בעלות אוכלוסייה מעורבת. בתחום הקיטוב הסוציו-כלכלי המאפיין את החברה היהודית חיוני למנוע את האפשרות של היווצרות רובעים "לעשירים" לעומת "ערי פועלים". עיקרון המדיניות המרחבית בנושא זה יהיה של יצירת מגוון מירבי של הזדמנויות מגורים ותעסוקה אשר יפוזרו בכל חלקי המרחב המעויר ובכך תימנע הנטייה הסגרגטיבית הברורה המאפיינת כיום את יישובי המרחב המעויר הצפוני.
מדיניות מרחבית בתחום התעסוקה
המרחב המעויר הצפוני הוא בעל פוטנציאל גדול לפיתוח כלכלי וזאת בשורה ארוכה של "ענפים מובילים" של תעשייה עתירת ידע, שירותים יצרניים, תיירות ושעות פנאי. מעמדו הגבוה של המרחב המעויר הצפוני ומיקומו המרכזי במערכת הלאומית מוליכים למסקנה שיישובי המרחב לא ייהנו מתמריצים ומעידוד של השקעות הון בצינורות התמיכה המקובלים של הממשלה המרכזית. התכנון המרחבי עשוי להיות צינור של תמיכה ועידוד להתפתחות הכלכלית של האזור וזאת במספר אמצעים:
תכנון והקמה של מערכות "תשתית מאפשרת". מערכות אלה כוללות דרכים, מנהרות, מערכות הסעה המונית ומערכות תקשורת רחבות־קיבולת. תשתיות אלה מיועדות להעלאת רמת הנגישות הפנימית בתחום המרחב המעויר כדי לסייע בהגשמת היעד של מערכת תפקודית אחידה ומלאה לפעילות הכלכלית של תחום המרחב כולו. מערכת התשתית, בעיקר זו הגלויה על פני השטח, תהיה בעלת מבנה קונצנטרי אשר תלכד את המוקדים האורבניים למערך יישובי מהודק ומשולב, כאשר "הלב הירוק" במרכז המרחב המעויר לא יופרע על ידי מערכות תשתית כבדות. אמצעי אחר לפיתוח הפעילות הכלכלית יהיה על ידי הקמת מספר משמעותי של פארקים תעשייתיים בכל חלקי המטרופולין, בעיקר בטבעת הפנימית ובשולי המרחב המעויר. תשומת לב מיוחדת תוקדש
לעיצוב הארכיטקטוני של הפארקים התעשייתיים, למערכת שירותים גבוהה ליחידות המתמקמות בפארק התעשייתי, למערך נגישות יעיל של הפארקים התעשייתיים כלפי אזורי המגורים וליצירת היצע מתאים של שירותים יצרניים ושירותי שיווק עבור הפירמות התעשייתיות אשר יאכלסו את אזורי התעשייה החדשים. המדיניות המרחבית תספק את כל הצרכים הפיסיים עבור מוסדות חינוך, השכלה גבוהה ומחקר שהם בגדר תשתית חיונית לפעילות הכלכלית של התעשייה עתירת הידע.
מדיניות שטחים פתוחים
המרחב המעויר הצפוני מצטיין בשפע של אתרי טבע ונוף ובשטחים פתוחים וירוקים ניכרים. המדיניות המרחבית רואה בתופעה זו יתרון תחרותי מיוחד במינו של המרחב המעויר הצפוני לעומת המרחבים האחרים. המדיניות המרחבית המוצעת מיועדת לשימור וטיפוח מירבי של אתרי נוף ושטחים פתוחים וירוקים והבאתם למגע אינטנסיבי עם מספר מירבי של אנשים המתגוררים באיזור. האמצעי העיקרי להשגת יעדים אלה הוא הכרזה סטטוטורית של "לב ירוק" אשר יאותר במרכז המרחב המעויר. "הלב הירוק" יהיה מוגן מכל ניסיון לבנייה בתוכו וישמש כראות ירוקות לאוכלוסיית המרחב כולו, מאחר שארבעת הריכוזים העירוניים של המרחב יימצאו בסמיכות רבה אל "הלב הירוק". השטחים העוטפים את הלב הירוק כמסגרת חיצונית לא עומדים ליצור רצף פיסי מלא; טבעת הבינוי המקיפה את השטח הפתוח הגדול במרכז המרחב המעויר תקטע על ידי מספר משמעותי של חייצים ירוקים, חלקם רדיאליים המוליכים מקודקודי המטרופולין אל המרכז הפתוח וחלקם האחר יוצר רשת של גריד ירוק המפריד בין כל חלקי הרקמה המבונה בטבעת הפנימית והתיכונה של המטרופולין. העיקרון הבסיסי של מדיניות השטחים הפתוחים יהיה הפנמה של יתרונות שטחים אלה אל פנים המרחב המעויר ועל ידי כך חשיפה של מספר מירבי של אוכלוסיית המרחב המעויר לשטחים פתוחים ולאתרי נוף וטבע.
בנושאי איכות הסביבה תינקט מדיניות מרחבית ברורה ונוקשה שעיקריה הם: החמרת הנורמות הסביבתיות לפליטת מזהמים לאוויר, לנחלים ולים; אכיפה בלוח זמנים מוגדר וקצר יחסית של נורמות איכות הסביבה; הקמת נקודות ניטור לכל סוגי המזהמים והפעלת אמצעי חירום ומערכות משוב במקרים של אי עמידה בנורמות הסביבתיות. כעיקרון של מדיניות מרחבית ייעשה מאמץ לצמצם הדרגתית את שטחי המפעלים התעשייתיים והפטרוכימיים המרוכזים כיום במפרץ חיפה כאשר המגמה התכנונית תהיה העברה הדרגתית ושיטתית של המפעלים המזהמים ממפרץ חיפה אל שולי המטרופולין ומעבר להם. פינוי הדרגתי של המפעלים והמתקנים באזור מפרץ חיפה יהיה מיועד לא רק לשיפור איכות הסביבה במרחב המעויר אלא גם יאפשר הקמתו וטיפוחו של מע״ר חדש למטרופולין כולו. כמו כן יתאפשר פיתוח עורפו של נמל חיפה בתחום המפרץ למטרות של מסחר, בידור, בילוי שעות פנאי ואולי אף בנייה חדשה למגורים בעלי אופי ייחודי. חשוב להדגיש בנקודה זו את ההכרח בשינוי תדמיתו של המרחב המעויר הצפוני מאזור מוכה בזיהומים סביבתיים כבדים לאזור מושך בעל אתרי נוף ושטחים פתוחים וירוקים במימדים העולים בהרבה על שימושים אלה במרחבים מעוירים אחרים. איכות חיים גבוהה הנקבעת במידה רבה על ידי פניות לנוף ועל ידי סמיכות רבה לשטחים פתוחים וירוקים היא אחד התנאים המרכזיים למשיכת אוכלוסייה מקצועית ברמה גבוהה להתגורר ולעבוד בתחום המרחב המעויר הצפוני. לכן חיסול המטרדים הסביבתיים ושימור ופיתוח של השטחים הירוקים והפתוחים הוא תנאי הכרחי למיצוי הכלכלי של המרחב המעויר הצפוני.
4.	המרחב המעויר הדרומי
המרחב המעויר הדרומי הוא השלישי מבין המרחבים המעוירים בישראל: הוא הקטן מביניהם באוכלוסייתו הנוכחית והחזויה לשנת 2020, הוא הפחות מעויר ביניהם והוא בעל פוטנציאל הפיתוח והצמיחה הגדול ביותר מבין שלושת המרחבים המעוירים. פרק זה יעסוק בהשתרעות המרחב המעויר הדרומי, בהתמחותו המרחבית, באפיון שלב התפתחותו המטרופולינית ובעיקרי המדיניות המרחבית אשר יכוונו את התפתחותו העתידית.
4.1	השתרעות חסר חב המעויר הדרומי
המרחב המעויר הדרומי הוא מעין משולש התחום בקדקודיו על ידי הערים רהט בצפון־מערב, ערד בצפון־מזרח וירוחם בדרום. משולש זה כולל חלקים ניכרים ממטרופולין באר שבע: גלעין המטרופולין־העיר באר שבע עצמה: מרבית שטחה של "הטבעת הפנימית" בה כלולים היישובים עומר, מיתר, להבים, רהט ויישובי הבדווים ממזרח לבאר שבע והגיזרה המזרחית של "הטבעת התיכונה" בה כלולים היישובים ערד, דימונה וירוחם. המרחב המעויר הדרומי מוגדר בפינותיו ולאורך צלעותיו בשורת יישובים עירוניים היוצרים מעין קירות חיצוניים לבית המטרופוליני. הצלע המזרחית של המרחב המעויר תחומה על ידי קו היישובים ערד ־ דימונה - ירוחם; הצלע הצפונית תחומה על ידי קו היישובים ערד ־ מקר ־ להבים ־ רהט. הצלע המערבית היא הפחות מוגדרת מכל צלעות המשולש והיא עוברת לאורך קו דמיוני מירוחם, מערבית לבאר שבע ועד לרהט. המרחב המעויר מוקף ב"מרחב פתוח" מדברי ממזרחה לו ומדרומו. בצפון ובמערב מוקף המרחב המעויר הדרומי ב״מרחב הביניים" המרכזי -דרומי שהוא החיץ המפריד בין המרחב המעויר המרכזי והדרומי. מן הראוי להדגיש את מעמדה האקסצנטרי של באר שבע בתחום המרחב המעויר הדרומי. מבחינה זו היא דומה למדי למיקום האקסצנטרי של חיפה במרחב המעויר הצפוני. מיקום מיוחד זה מקנה לבאר שבע מעמד של שער כניסה, של נקודת חדירה ראשית למרחב המעויר הדרומי, של גלעין מטרופולין אשר מרכזיותו היא תפקודית ולא גיאוגרפית. למיקום באר שבע השפעות רבות על עיצוב מערך הזיקות ועל קביעת כווני הבינוי והפיתוח בעתיד של המרחב המעויר הדרומי.
המרחב המעויר הדרומי משתרע על שטח של 1,390 קמ״ר, שהם כ־6% משטח מדינת ישראל. אוכלוסיית המרחב מנתה כ־ססס,310 נפשות בשנת 1994, שאף הם כ-6% מכלל אוכלוסיית ישראל. צפיפות האוכלוסייה בשנת 1994 הייתה 220 נפש/קמ״ר, שהיא צפיפות נמוכה מאד למרחב מעויר בישראל. (צפיפות האוכלוסייה לכלל המרחבים המעוירים בישראל בשנת 1994 הייתה 1,010 נפש/קמ״ר). אוכלוסיית המרחב המעויר הדרומי צפויה להגיע ל-ססס,800 נפשות לערך בשנת 2020, אשר יהוו כ-10% מכלל אוכלוסיית ישראל בשנה זו. זהו שיעור גידול של כ-260% בתקופה 1994־2020, שהוא הגבוה מכל המרחבים המעוירים בישראל. (שיעור הגידול הארצי בתקופה זו הוא כ־150% בלבד). צפיפות האוכלוסייה בשנת 2020 תעלה ל-580 נפש/קמ״ר, אשר תהיה עדיין רק כשליש מהצפיפות הצפויה למרחבים המעוירים המרכזי והצפוני. נתוני היסוד של שטח ואוכלוסייה נוכחית וצפויה במרחב המעויר הדרומי מעידים על שתי נקודות מוצא יסודיות בקביעת המדיניות המרחבית:
המרחב המעויר הדרומי יגדל בקצב המהיר ביותר מבין המרחבים המעוירים בישראל.
המרחב הדרומי עתיר בשטחים לפיתוח וגם באופק התכנון לא ימוצה כליל פוטנציאל הקרקע לפיתוח.
צרוף שתי התופעות האלו יכתיב את עיקרי המדיניות המרחבית למרחב זה.
4.2	ההתמחות המרחבית של המרחב המעויר הדרומי
לפי הגישה הבסיסית של "ישראל 2020", נתפס המרחב הלאומי כמקבץ של מרחבים מעוירים, כאשר כל מרחב מעויר מתמחה בפעילותו הכלכלית, במגוון אוכלוסייתו, במבנהו המורפולוגי ובמשאבי טבע ונוף האופייניים לאותו מרחב. ההתמחות הכלכלית של כל מרחב מעויר היא פרי יתרונות תחרותיים ומשאבי אנוש וטבע הייחודיים לאותו מרחב.
ההתמחות המרחבית של המרחב המעויר הדרומי נבחנת לאורך מספר צירים ראשיים:
ציר המבנה המורפולוגי
המרחב המעויר הדרומי מתאפיין בנוף מדברי שטוח בחלקו הצפוני (בקעת באר שבע) ובנוף מדברי גבעי-הררי בחלקו הדרומי (רכסי דימונה וירוחם של הר הנגב הצפון־מזרחי). הצלע הצפונית של המתחם, לאורך הקו ערד -רהט מוגדרת על ידי המורדות המשתפלים של הרי חברון. ככלל ניתן לומר שהמבנה המורפולוגי ־ פיסי של המרחב המעויר אינו מטיל מגבלות רבות על עיצוב מגמות הפיתוח העתידי ואף אינו פותח אפשרויות נופיות מיוחדות לאתרים או אזורים מסוימים במרחב המעויר. משמעותו התכנונית העיקרית של האזור היא בגודל עתודות הקרקע הניתנות לפיתוח ובינוי עתידיים:
כ-1,000 קמ״ר מוגדרים כ״שטחים פנויים״ (עתודות קרקע) והם מהווים 71% מכלל שטח המרחב המעויר המגיע ל-1,400 קמ״ר. זוהי עתודת הקרקע לפיתוח הגדולה ביותר מבין המרחבים המעוירים. כלל השטחים הפנויים מתפלגים לפי הערכיות הנופית שלהם, כאשר חטיבות הנוף בערכיות גבוהה תופסים כ-47% מכלל השטחים הפנויים ואילו חטיבות הנוף בערכיות בינונית ונמוכה תופסים כ-53% מכלל השטחים הפנויים. הפנית הגידול של השטח המבונה אל חטיבות הנוף בערכיות בינונית ונמוכה בלבד, היא הכרחית לשמירת ערכיו הנופיים המיוחדים של המרחב המעויר הדרומי.
המבנה המורפולוגי היישובי של המרחב המעויר הדרומי מורכב מדגמי הישוב הבאים: עיר מרכזית גדולה ־ באר שבע. מוקדים עירוניים: דימונה, ערד, רהט וערים קטנות, רבות יחסית. המערכת היישובית חסרה את רובד הביניים של ערים בינוניות ואת הרובד התחתון של יישובים כפריים. זהו מבנה מערכת אופייני לאזור מדברי אשר לא קיימים בו התנאים ההכרחיים להיווצרות מערכת הירארכית מלאה, כאשר כל אחד מהישובים העירוניים הקטנים קשור במישרין לעיר המרכזית הגדולה. שמירת היעילות התפקודית של מערכת יישובית מעין זו מחייבת פיתוח מערך תחבורה פנים־אזורית הממוקד אל העיר המרכזית ומערכת צירים היקפית לקישור יעיל בין המוקדים העירוניים לבין עצמם ובין היישובים העירוניים הקטנים.
העיר המרכזית תופסת בשנת 1995 כמחצית מאוכלוסיית המרחב המעויר - 55,000ו נפש בבאר שבע, מתוך אוכלוסייה של 310,000 נפש במרחב המעויר כולו. קבוצת המוקדים העירוניים והערים הקטנות מהוות כל אחת כרבע מכלל אוכלוסיית המרחב. חשוב לציין שבניגוד למרחבים המעמרים האחרים, בהם יורד לאורך זמן משקל העיר המרכזית ועולה משקל היישובים העירוניים האחרים, הרי במרחב המעמר הדרומי העיר המרכזית תשמור על מעמדה ואף תעלה במקצת במשקלה היחסי: בשנת 2020 תגיע אוכלוסיית באר שבע ל־54% מכלל אוכלוסיית המרחב ואילו המוקדים העירוניים יישמרו על מעמדם היחסי והערים הקטנות ירדו במקצת עד ל-21% מכלל אוכלוסיית המרחב. יציבות מבנה המערכת היישובית ובעיקר חיזוקה הנמשך של באר שבע מבטאים את תפיסת היסוד של המדיניות היישובית: העיר המרכזית במרחב היא המסד עליו נשענת המערכת היישובית כולה והצלחתה ושגשוגה הם תנאי הכרחי לקידום המרחב כולו. תהליך הפירבור וההתבזרות המרחבית המאפיינים את המרחב המעויר הצפוני (ירידת משקל הגלעין מ־46% ל־35% בתקופה 1994-2020) ואת המרחב המעויר המרכזי (ירידת משקל הגלעין מ-79% ל-73% בתקופה 1994-2020) יפעלו אף במרחב המעויר הדרומי, אך בעוצמה קטנה בהרבה, כלומר: תהליכי הפרבור יהיו מבוקרים ונשלטים ככל האפשר, על ידי מערכות התכנון והמינהל המוניציפאלי. ומכאן, קו מדיניות ראשי: למרות עתירות השטח ו"הפיתוי" המושך לבנייה פרברית צמודת קרקע בצפיפויות נמוכות, חיוני להמשיך ולחזק את העיר המרכזית וסביבתה הקרובה ולמנוע את החלשתה על ידי תהליכי פירבור המושכים את האוכלוסייה החזקה מתוכה אל עבר שולי המרחב.
ציר השלביות במודל התפתחות מטרופולינית
ההתאמה הקרובה הקיימת בין המרחב המעויר הדרומי לבין מטרופולין באר שבע, מאפשרת לזהות את שלב ההתפתחות המטרופולינית בו נמצא המרחב בשנות התשעים. בדיקת התכונות הדמוגרפיות - מרחביות של גלעין
המטרופולין ושוליו מאפשרת לקבוע בדייקנות שמטרופולין באר שבע נמצא בשלב 1 של מודל ההתפתחות המטרופולינית - "שלב העיור" בו עיקר הצמיחה המטרופולינית מתרחש בגלעין המטרופולין ומרבית האוכלוסייה והפעילות הכלכלית מרוכזת בגלעין המטרופולין. בעשור האחרון החלו להסתמן מגמות חדשות עם צמיחת הפרברים של מיתר ולהביס המצטרפים לפרבר הותיק עומר ביצירת "יישובי בנות" ראשונים לבאר שבע. מרבית האוכלוסייה של יישובי הפרברים מקורה בהגירה פנימית מבאר שבע, כאשר רוב רובם של המועסקים מיישובים אלו יומם לבאר שבע. יישובי הקבע של הבדווים כדוגמת רהט, תל שבע, ליקיה, חורה יוצרים רובד נוסף של יישובים פרבריים. מקור אוכלוסייתם אינו בהגירה פנימית מבאר שבע אלא בתהליכי קיבוע והתיישבות של אוכלוסייה נוודית, אך אופי הבינוי של יישובים אלה ומבנה התעסוקה ההולך ונעשה עירוני באופיו יהפכו את יישובי הקבע של הבדווים ליישובים פרבריים מובהקים. הרובד השלישי בטבעת הפרברים סביב באר שבע מורכב מיישובים עירוניים ותיקים מטיפוס "ערי הפיתוח" כדוגמת דימונה, ערד וירוחם. ערים אלו, פרי המדיניות המרחבית הלאומית של "פיזור אוכלוסייה", אוכלסו בעיקר, על ידי עולים חדשים מגלי העלייה השונים החל משנות החמישים ועד לשנות התשעים. אוכלוסיית ערי הפיתוח נמוכה בהרבה ממימדי ההשתקעות הראשונה של עולים ביישובים אלו וזאת בגלל מאזן ההגירה השלילית השיטתית המאפיין יישובים אלה. ערי הפיתוח הוקמו על בסיס התפיסה של "עצמאות תעסוקתית" ועיקר תעסוקתם הנוכחית היא במפעלי תעשייה מקומיים ואזוריים ובהפקה ועיבוד של משאבי טבע אזוריים. ערי הפיתוח קשורים לבאר שבע במערכת השירותים האדמיניסטרטיביים, שירותי בריאות ושירותים מסחריים ואישיים בעלי סף כניסה גבוה. ההיסטוריה היישובית המיוחדת של ערי הפיתוח מכבידה עליהם מלהפוך ליעדי הגירה פנימית שמקורה בבאר שבע וצמיחתם העתידית תמשיך לבוא ממקורות של ריבוי טבעי ושל השתקעות עולים חדשים. לאורך זמן, עשויים ערי הפיתוח להפוך למוקדים עירוניים מובהקים אשר ישמשו כחוט השדרה של שולי המטרופולין.
עובדת המצאות המרחב המעויר הדרומי בשלב ראשוני של התפתחות מטרופולינית בצד עתירות יחסית של עתודות קרקע לפיתוח מאפשרת להגדיר את יעד-העל של המדיניות המרחבית למרחב זה. זהו היעד של יצירת מטרופולין בעל מבנה מגובש, יעיל בפעילותו הכלכלית, שומר על איזון נאות בין קבוצות האוכלוסייה השונות, ונאמן לשמירה וטיפוח של הערכים הנופיים המיוחדים למדבר ולמרחבים הפתוחים המצויים בשפע בלב המרחב המעויר וסביבו.
יצירת המטרופולין והבנייתו המפורטת לא תתקל בקושי המוכר היטב ממטרופולינים אחרים. זוהי המגבלה הקשה לפיתוח רציונלי וסדיר הנגרמת על ידי כיסוי השטח במרקמי בנייה מיושנים ובתשתיות ישנות ומתבלות. עתודות הקרקע הנרחבות יאפשרו גיבוש פיסי ותפקודי של כל חלקי המטרופולין והפעלת טכנולוגיות חדישות בבנייה, בקרה אקלימית, תחבורה ותקשורת יביאו ליצירת מרחב מעויר בעל איכויות חיים מיוחדות אשר עשויות למשוך אוכלוסייה מבוססת אל המרחב הדרומי מכל חלקי ישראל.
הפיכת מערכת יישובית הטרוגנית - ערי פיתוח, פרברים ויישובים בדווים למטרופולין קומפקטי ומובנה היטב, בעל איכויות חיים גבוהות במיוחד, המתפתח בשילוב טוב עם משאבי נוף וטבע אזוריים ־ תחייב מעורבות ממשלתית וציבורית מעמיקה, הן בצורת מערכות רגולציה תכנונית ואדמיניסטרטיבית יעילות ובעלות כושר הכוונה ובקרה משמעותיים והן בצורת השקעות ציבוריות גדולות ההכרחיות ליצירת מטרופולין מגובש מרחבית, בעל נגישות גבוהה בין כל חלקיו והמחובר היטב אל המרחבים המעוירים האחרים ואל נמלי האוויר והים הבין־לאומיים. ההשקעה הציבורית הגדולה הנדרשת להבנייה מטרופולינית של המרחב הדרומי, מקבלת חיוניות והצדקה לאור תוצאות הניתוח הכלכלי (ראה שורץ ובר־אל, 996ו חלק ב׳ בדו״ח הנוכחי) המעידות שמשיכת אוכלוסייה גדולה למרחב הדרומי מכל חלקי ישראל תוך חיזוק הבסיס הכלכלי של המרחב, יסייעו להשאה של החלופה הכלכלית המועדפת. מטרת ההתערבות הממשלתית היא התגברות על כשלי שוק הקיימים במערכת הכלכלית ובכך למקסם את הצמיחה הכלכלית הלאומית.
ההשקעות הציבוריות הגדולות תהיינה ממוקדות בתחום יצירת ״תשתיות מאפשרות״ (enabling infrastructure). ההשקעות העיקריות ייעשו בשני סוגי התשתיות הראשיים:
תשתית פיסית, בצורת מערכות תחבורה פנים־אזוריות, מערכות של הסעה המונית המבוססות על טכנולוגיות חדישות הממזערות את הפגיעה הסביבתית של אמצעי התחבורה ובצורת מערכות תחבורה בין־אזוריות, אשר יאפשרו קשר מהיר ונוח בין המרחב הדרומי למרכזי האוכלוסייה והכלכלה במרחבים האחרים של ישראל.
תשתית אנושית, בצורת השקעות ציבוריות גדולות בחינוך, מחקר והכשרה מקצועית. השקעות אלו הכרחיות לחיזוק כושר התחרות של המשק המקומי במערכת הכלכלית הבין־לאומית. ההשקעות הציבוריות הגדולות במערכות התשתית הפיסית והאנושית יאפשרו את גיבוש המרחב המעויר ליחידה תפקודית יעילה ויעלו את כוח המשיכה של המרחב למהגרים מישראל ומהעולם ובכך עשויה להיות מושגת המטרה הראשית של תכנון המרחב הדרומי.
אוכלוסיית המרחב המעויר הדרומי
המדיניות המרחבית חייבת להתמודד עם שתי בעיות יסוד בתחום האוכלוסייה והחברה:
כוח משיכה נמוך של המרחב למשיכת אוכלוסייה מאזורים אחרים בישראל ־ עד סוף שנות השמונים התאפיינו יישובי האזור במאזן הגירה שלילי אשר נמשך לאורך תקופות ארוכות אשר גרם לקצב גידול איטי יחסית לעומת המרחבים המעורים האחרים בישראל. דגם גידול זה עבר שינוי פתאומי עם גל העלייה הגדול מבריה״מ לשעבר כאשר חלק משמעותי של העולים נקלט ביישובי המרחב המעויר הדרומי. קשה עדיין לחזות את דגמי ההגירה הפנימית בעתיד של גל העולים אשר ישתקעו לראשונה במרחב הדרומי. עם זאת ברור שלאורך זמן יהיה חייב לבוא שינוי מהותי ברמת האטרקטיביות של המרחב הדרומי לאוכלוסייה שמקורה בישראל ולא רק לעולים המשתקעים לראשונה באזור. שינוי זה עשוי לבוא כתוצאה מפעילות נמרצת בשני תחומים: האחד, הרחבה גדולה של הבסיס הכלכלי האזורי תוך הגדלה של מגוון התעסוקות. השני חייב לעסוק בשינוי הדימוי הציבורי של המרחב הדרומי, דימוי של אזור פריפריאלי, נחות ברמת הרווחה של אוכלוסייתו ובעיקר הדימוי השלילי של האזור כ״בית הקיבול׳ לשורה ארוכה של מתקנים ומפעלים הגורמים למפגעים סביבתיים חמורים.
התכנון המרחבי עשוי להיות מכשיר רב עוצמה בהגבלת הנזקים הנגרמים לאזור בגין היותו מקום המקלט לפעילויות שונות הגורמות למטרדים סביבתיים. הדבר נכון לגבי בחירה סלקטיבית יותר של סוגי התעשייה, בעיקר התעשייה הכימית אשר יוקמו באזור ואכיפה נמרצת יותר של תקנות לשמירת איכות הסביבה לגבי המפעלים המצויים כבר באזור. סלקטיביות זו עשויה לצמצם במידת מה את היקף התעסוקה הצפויה באופק התכנון, אך הפסד זה יצא שכרו בשיפור משמעותי באיכות החיים במרחב הדרומי אשר מהווה תנאי הכרחי לשיפור תדמית האזור. אמצעי נוסף של המדיניות המרחבית הראשית הוא צמצום קיצוני של השימוש במרחבים הפתוחים של המרחב המעויר כבית קיבולת, מקום אחסנה וטיהור של אשפה ופסולת מכל סוגיה המיוצרת בכמויות ענק בצפון ישראל. רמת־חובב ודודאים הם שתי דוגמאות בולטות לתפיסה המקובלת עד היום בישראל של שינוע בהובלת פסולת תעשייתית ואשפה ביתית מכל רחבי המדינה אל עבר המרחב הדרומי הנתפס כאזור ריק וחסר חשיבות ברמה הלאומית. המדיניות המרחבית הראשית תהיה חייבת לסייע בשינוי יסודי של תפיסת עולם מרחבית זו בכך שהיא תמנע ככל האפשר את שינוע הפסולת והאשפה אל אתרים במרחב הדרומי ובכך תאלץ את הרשויות העירוניות והאזוריות בצפון ישראל לפתח פתרונות מקומיים לטיפול בנושא הפסולת התעשייתית והמשארים הביתיים הנוצרים במקומותיהם.
קיטוב חברתי עמוק של אוכלוסיות במרחב המעויר ־ כללית, יש לציין שהמרחב המעויר הדרומי נמוך ברמה הסוציו־כלכלית של אוכלוסייתו לעומת המרחבים המעוירים האחרים. זוהי תוצאה של העובדה ההיסטורית שמרבית אוכלוסייתו חיה ב״ערי-פיתוח" הנמצאות בפיגור יחסי מתמשך לעומת יתר היישובים העירוניים בישראל. חמורה עוד יותר היא תופעת הקיטוב הפנימי בין קבוצות האוכלוסייה השונות החיות במרחב המעויר הדרומי. הקיטוב הפנימי בולט בשני מימדים ראשיים: האחד, קיטוב פנימי בין קבוצות האוכלוסייה היהודית אשר יש לו ביטוי גיאוגרפי מובהק. הסיווגים הסטטיסטיים הנעשים לפי הרמה הסוציו-כלכלית של האוכלוסייה בכל היישובים בישראל מעידים שמרבית האוכלוסייה היהודית במרחב מתגוררת ביישובים בעלי סטטוס סוציו כלכלי נמוך. בקבוצת יישובים זו ניתן למצוא את באר שבע, ירוחם ודימונה. לעומת זאת, יישובי הפרברים של באר שבע ־ עומר, מיתר, להבים נמצאים בראש סולם הסטטוס הסוציו־כלכלי של היישובים בישראל. ניתן לומר בפשטות שהמרחב המעויר הדרומי מורכב מיישובים יהודים הנמצאים בקצות הסולם הסוציו-כלכלי כאשר הפער ביניהם הוא הגדול ביותר מבין המרחבים המעוירים. ציר שני לבחינת הקיטוב החברתי בין כלל היישובים היהודים לעומת כלל האוכלוסייה הבדווית. אותם מבחנים סטטיסטיים לקביעת הסטטוס הסוציו-כלכלי של היישובים בישראל מעידים שיישובי הבדווים במרחב הדרומי נמצאים בתחתית הסולם של היישובים היהודיים והערביים גם יחד. כלומר, כל יישובי הבדווים מפגרים במידה חמורה ברמת הפיתוח שלהם וברמת הרווחה של אוכלוסייתם לעומת היישובים היהודים של המרחב המעויר.
הקיטוב החברתי הדו-מימדי טומן בחובו מתחים חברתיים גדולים העשויים להיות מכשול ואבן נגף בקידום הפיתוח העתידי של המרחב המעויר הדרומי. המדיניות המרחבית הראשית תוכל לפעול להקטנת הפערים החברתיים הן על ידי הקדשת תשומת לב מיוחדת לאספקה יעילה של השירותים הציבוריים לכל סוגיהם, בעיקר לקבוצות האוכלוסייה החלשות החיות במרחב. דרך נוספת תהיה ארגון מרחבי זהיר ומחושב של המגורים ומרכזי התעסוקה באזור כך שתמנע אפשרות היווצרות של גזרות או טבעות מוגדרות אשר תהיינה מזוהות עם קבוצות האוכלוסייה החלשות בלבד. אמצעי ראשי להקטנת הקיטוב של האוכלוסייה הבדווית הוא טיפול נמרץ בקיבוע האוכלוסייה הבדווית ותמיכה שיטתית בהעברתה ליישובים העירוניים הבדווים במרחב הדרומי. תהליכי קיבוע והתיישבות עירונית אלו מותנים במידה רבה בהסדר הקרקעות בין ממשלת ישראל ואוכלוסיית הבדווים. הסדר מלא של מחלוקת קבועה זו ימנע מתיחויות פוליטיות קשות הרוחשות מתחת לפני השטח ואף יאפשר העמדת שטחי קרקע נרחבים לרשות הפיתוח העתידי של המרחב המעויר הדרומי.
5.	מדיניות מרחבית למרחבי הביניים
מרכיב שני בארגון המרחבי הראשי של ישראל לשנת 2020 הוא מרכיב "מרחבי הביניים". אלה מוגדרים כתחומים גיאוגרפיים רציפים המפרידים בין המרחבים המעוירים ואשר עקרונות תכנונם שונים מאלה של המרחבים המעוירים. איתור מרחבי הביניים הוא פועל יוצא של התיחום הגיאוגרפי של המרחבים המעוירים: מרחב הביניים הצפוני משתרע בין הדופן הצפונית של המרחב המעויר המרכזי (קו נתניה-טול כרם) ובין הדופן הדרומית של המרחב המעויר הצפוני (קו חיפה-נצרת) והוא כולל את שטחי הכרמל, מערב השומרון ועמק יזרעאל. מרחב הביניים הדרומי משתרע בין הדופן הדרומית של המרחב המעויר המרכזי (קו אשדוד-ירושלים) ובין הדופן הצפון־מערבית של המרחב המעויר הדרומי (צפונה לקו באר שבע־רפיח). מרחב הביניים הצפוני משתרע על שטח של כ-1,200 קמ״ר (כ־6% של שטח ישראל) והוא כולל בשנת 1994 כ-ססס,380 תושבים (כ־7% מאוכלוסיית ישראל). צפיפות האוכלוסייה הממוצעת למרחב הביניים הצפוני היא כ־310 נפשות לקמ״ר שהיא גבוהה אך במעט מהצפיפות הממוצעת הארצית. מרחב הביניים הדרומי משתרע על שטח של כ־750,ו קמ״ר (כ־8% של שטח ישראל) והוא כולל בשנת 1994 כ-ססס,240 תושבים (כ־4% מאוכלוסיית ישראל). צפיפות האוכלוסייה הממוצעת למרחב הביניים הצפוני היא כ-140 נפשות לקמ״ר שהיא נמוכה בהרבה מהצפיפות הממוצעת הארצית.
מרחבי הביניים אינם אזורים ריקים מאוכלוסייה. להיפך, מתגוררת בהם אוכלוסייה עירונית וכפרית משמעותית אשר תלך ותגדל לקראת שנת 2020. לפי התפלגות האוכלוסייה הצפויה יכלול מרחב הביניים הצפוני כ-ססס,620 תושבים, גידול של 63% לעומת הקיים. מרחב הביניים הדרומי יגיע ל-ססס,390 תושבים, אף כאן גידול של 63% לעומת הקיים. משמעות נתונים אלה היא שמרחבי הביניים ימשיכו לגדול באוכלוסייתם ושטחי הבינוי שלהם ילכו ויגדלו למילוי הביקוש למגורים ותעסוקה בתחומם. לכן, ייחודם של מרחבי הביניים; הוא בכך שהם שטחים נרחבים הנמצאים במעגל הבינוי והפיתוח של ישראל אלא שצורת בינויים, צפיפות הבינוי והארגון המרחבי של היישובים בתחומם שונים באופן מהותי מאלו של המרחבים המעוירים.
עקרונות המדיניות המרחבית לשטחי הביניים
היחס בין השטחים הבנויים והפנויים. במרחבים המעוירים, השטחים הבנויים תופסים את עיקר השטח ואילו השטחים הפתוחים מהווים איים ורצועות בתוך המתחמים הבנויים. במרחבי הביניים תמונת הבינוי היא הפוכה, כאשר השטחים הפתוחים תופסים את עיקר שטח המתחם ואילו השטחים הבנויים מהווים איי בינוי מרוכזים בתוך רצף השטחים הפתוחים. המשמעות התכנונית הישירה של היחס בין שטחים בנויים ופתוחים היא מניעה נוקשה ככל האפשר של "דגם הפיתוח הזוחל" המאפיין כיום את צורת ההתפתחות של השטח הבנוי במרחבי הביניים. דגם זה משמעותו קליטת הביקושים לשטחי מגורים ותעסוקה על ידי התמלאות הדרגתית של השטחים הפתוחים שבין המרכזים העירוניים ויצירת משטח בנוי אמורפי במבנהו ובעל צפיפויות נמוכות על פני שטחים גדולים. העיקרון התכנוני הנובע מהכרת התוצאות הקשות של מגמות הפיתוח הנוכחי הוא בינוי מגובש וקומפקטי במרכזים העירוניים הקיימים ובשוליהם, ציפוף הבינוי הקיים במרכזים העירוניים ותחימה חדה וברורה בין השטחים הבנויים לבין השטחים הפתוחים. באם גידול האוכלוסייה והתעסוקה לא ימצא פתרון מלא ע" ציפוף וגיבוש המרכזים העירוניים הקיימים ויווצר הצורך לגלישה מעבר לתחום הבנוי של המרכזים העירוניים, צוות התכנון רואה חשיבות רבה בבקרה שיטתית של תהליך הגלישה והגבלתו בעיקר לשולי האזורים המבונים כיום.
הארגון המרחבי של מערכת היישובים. כדי ליהנות מהיתרונות לגודל של מספר יישובים המשתפים פעולה ביניהם, תוך כדי מניעת התחברותם הפיסית למרקמים רצופים חסרי יחוד וזיהוי מרחביים נקבע העיקרון השני של המדיניות המרחבית למתחמי הביניים: זהו העיקרון של עידוד פיתוח היישובים לאורך צירי תחבורה ראשיים. הכוונה היא לשזור מספר מירבי של יישובים על ציר תחבורה ראשי ובכך לפתח מערך נגישות יעיל לאורך ציר התחבורה הראשי. פיתוח היישובים העירוניים לאורך ציר תנועה יאפשר את חיזוק ההתמחות המרחבית של כל יישוב לאורך הציר וניצול יעיל של היתרונות לגודל, פרי הנגישות הגבוהה, לאורך ציר
התנועה הגורמים לשרשרת היישובים כולה לפעול כיחידה תפקודית גדולה ושלמה. יש להדגיש שיצירת שרשרות יישובים לאורך צירי תנועה ראשיים אין משמעותה רצף עירוני בנוי לכל אורך צירי התחבורה. ייעשה מאמץ תכנוני להפרדה מרחבית ברורה בין שטחי הבינוי של היישובים לאורך הצירים. התוצאה המרחבית לא תהיה בדגם של פרוזדור פיתוח ליניארי רציף אלא של ריכוזים עירוניים מובהקים לאורך הצירים הראשיים המופרדים ביניהם על ידי שטחים פתוחים וירוקים. הדוגמה המתבקשת ליישום מהיר של עיקרון תכנוני זה היא בארגון ההתפתחות האורבנית לאורך הציר חדרה־עפולה או לאורך הציר קרית מלאכי-קרית גת־רהט־באר שבע. האתר היחיד בו יתאפשר פיתוח אינטנסיבי בתחום מרחבי הביניים הוא בצמתי החיתוך של עורקי התנועה הראשיים. בנקודות אלה אשר מצטיינות בנגישות הגבוהה ביותר במרחב הביניים כולו יתאפשר פיתוח מסיבי של אזורי תעסוקה, מסחר ושירותים ברמה גבוהה. דוגמאות אפשריות לאתרים אלה הם בנקודת החיתוך שבין ציר חדרה-עפולה עם תוואי כביש 6, או באזור קרית גת בנקודת החיתוך של הציר אשקלון־חברון עם הכביש הראשי לבאר שבע. גם הפיתוח האינטנסיבי בצמתי הדרכים הראשיות יהיה מוגבל בחדות כדי למנוע גלישה בלתי מבוקרת של הבינוי לעבר השטחים הפתוחים.
6.	מדיניות מרחבית למרחבים הפתוחים
בצפון ובדרום ישראל מצויים מרחבים פתוחים התופסים שטח ניכר אשר תכונתם העיקרית היא דלילות האוכלוסייה וצפיפותה הנמוכה והם מחייבים מדיניות מרחבית שונה מהותית מיתר חלקי המדינה. המרחב הפתוח הצפוני, נמצא מצפון וממזרח לקו עפולה-נצרת-כרמיאל-עכו ושטחו כ-3,300 קמ״ר; אוכלוסייתו ב-994ו מנתה כ-ססס,360 נפשות (כ־7% מכלל אוכלוסיית ישראל) והצפיפות הממוצעת היא סו ו נפשות לקמ״ר. לפי תחזיות ״ישראל 2020" תגדל האוכלוסייה במרחב הפתוח הצפוני עד ל-ססס,590 נפשות ומשקלה בכלל אוכלוסיית ישראל יישאר דומה לזה של היום. המרחב הפתוח הדרומי, נמצא מדרום לקו ירוחם־רפיח ושטחו כ-0,800ו קמ״ר; אוכלוסייתו ב־994ו מנתה כ־60,000 נפשות (כ-%ו מכלל אוכלוסיית ישראל) והצפיפות הממוצעת היא כ-6 נפשות לקמ״ר. לפי תחזיות "ישראל 2020״ תגדל האוכלוסייה במרחב הפתוח הדרומי עד ל-90,000 נפשות ומשקלה בכלל אוכלוסיית ישראל יעלה אך במעט לעומת משקלה הנוכחי.
המרחבים הפתוחים מתאפיינים בתכונות הבאות: הם עתירי שטח ומעוטי אוכלוסייה. חלקים גדולים משטחם הם בעלי איכויות נופיות גבוהות הראויות לשימור ולטיפוח שיטתי. דלילות האוכלוסייה שלהם משקפת את עובדת היסוד של הימצאותם בשוליים הגיאוגרפים של ישראל ולכן את ריחוקם היחסי ממרכזי האוכלוסייה והפעילות הכלכלית. המערכת היישובית במרחבים המפותחים מתאפיינת ביישובים קטנים המפוזרים על פני המרחב הפתוח היוצרים רשת בעלת חיבוריות נמוכה יחסית. בהיותם מרוחקים מהמערכות המטרופוליניות של ישראל אין הם נהנים מהיצע התעסוקה הגדול המאפיין את המרחבים המעוירים ונאלצים להסתפק בתעסוקות המבוססות על יתרונות מקומיים או על תעסוקות הנתמכות ע תמריצים ציבוריים שונים.
ההתמחות הכלכלית של המרחבים הפתוחים מבוססת על תכונות ייחודיות של כמה אתרים בתוכם. במרחב הצפוני נהנות ערים כטבריה וצפת ממשיכתם הגדולה לתיירות פנימית וחיצונית וזאת בגלל הערכים הנופיים והתרבותיים המיוחדים לערים אלו. במרחב הפתוח הדרומי נהנית אילת מייחודיות בינלאומית בנושא הנופש החופי והתיירות המדברית. ערד ודימונה נהנות מקרבתן למוקד התיירות הגדול בחופי ים המלח. עתירות השטח של המרחב הפתוח הדרומי ומציאותם של משאבי טבע גדולים בתחומו הפכו אזור זה ליעד מבוקש למפעלי תעשייה כבדה אשר פליטותיה עלולות לזהם את סביבתם הקרובה. עתירות השטח במרחב זה והריחוק היחסי ממרכזי האוכלוסייה של ישראל יוצרות פיתוי נמשך למקבלי ההחלטות בישראל להפוך מרחב זה לבית קיבול לאומי לאתרי פינוי אשפה לאומיים, לאיתור מתקנים לטיפול בפסולת מסוכנת, לאחסנה ארוכת טווח של רזרבות אסטרטגיות וכד׳. יש להדגיש שהמשכה של מגמה זו תגרום לפגיעה קשה ובלתי חוזרת באופיו המיוחד של אזור זה ולערעור הייחודיות הנופית שלו שהיא המקור העיקרי לביסוסו הכלכלי בעתיד.
קרית-שמונה ובית-שאן במרחב הפתוח הצפוני ומצפה־רמון במרחב הפתוח הדרומי מלאו בהקמתן תפקיד ביטחוני ואסטרטגי-טריטוריאלי. לכן בסיסן הכלכלי היה בתחום האחריות הציבורית וחייב מאמץ נמשך למשיכת מקורות תעסוקה אליהן. השתנות אפשרית במעמדה הגיאופוליטי של ישראל במאה הבאה מחייב זיהוי של פעילויות כלכליות חדשות לשמירתם של מקומות אלה. לבסוף המרחב בצפוני עשיר במספר ניכר של יישובים כפריים אשר חלק משמעותי מהם מתפרנס מחקלאות. במרחב הדרומי מתרכז הישוב הכפרי באזור הערבה. מן הראוי להדגיש שהישובים הכפריים־חקלאיים במרחבים הפתוחים עוברים תהליכי שינוי כלכליים וחברתיים דומים לאלו המתחוללים ביתר חלקי ישראל, בעיקר בכיוון ירידת משקל החקלאות ועליית משקל התעשייה והשירותים. בבסיסם הכלכלי. השוני המהותי הקיים בינם לבין יתר היישובים הכפריים בישראל הוא בעוצמה הנמוכה של תהליכי העיור העוברים עליהם בהשוואה לגל הסוחף של תהליכי אורבניזציה העובר על היישובים הכפריים הנמצאים במרחבים המעוירים ובמרחבי הביניים.
עקרונות המדיניות המרחבית למרחבים הפתוחים
מדיניות גידול אוכלוסייה. התפיסה החדשה הרואה בעתירות השטחים ובדלילות האוכלוסייה של המרחבים הפתוחים יתרון יחסי מובהק כלפי יתר המרחבים בישראל מאפשרת להגדיר את העיקרון הראשון של המדיניות המרחבית: גידול איטי של אוכלוסיית מרחבים אלה וזאת עי הקטנת ההגירה הפנימית השלילית מאזורים אלה ועי משיכה מבוקרת וזהירה של אוכלוסייה חדשה. עיקרון זה משמעותו ייצוב גודל האוכלוסייה במרחבים אלה וחיזוק קשריה ומחויבותה לאזור. עתירות השטחים וגידול איטי ומבוקר של האוכלוסייה יאפשר בינוי בצפיפויות נמוכות ובאיכויות גבוהות למגורים ולתעסוקה גם יחד. הדגשת איכויות הבינוי והפיתוח ושמירה קפדנית על ערכי הנוף והטבע במרחבים הפתוחים ימנעו פגיעה בייחודיות הנופית של מרחבים אלה ויאפשרו משיכת אוכלוסייה ברמה גבוהה בעלת אוריינטציה חזקה לערכי נוף ולשטחים פתוחים ובכך יסייעו להרמת הרמה הסוציו־כלכלית של אזורים אלה.
הבניה מחודשת של מערכת היישובים. במרחבים הפתוחים תופעל מדיניות תכנונית ייחודית לאזורים אלה: זוהי מדיניות המכוונת ליצירת מערכות יישוביות משולבות, הכוללות יישוב עירוני/יישובים עירוניים ומספר יישובים כפריים בסביבתם אשר יפעלו כמערכת תפקודית אחת ובכך יתגברו במידה מסוימת על החסרונות לגודל של כל יישוב בודד במערכת. המערכת העירונית-כפרית תוכל להיווצר בגלל טשטוש התכונות המאפיינות ישוב עירוני לעומת יישוב כפרי ובגלל השתלטות דפוסי החיים האורבניים על המרחב הלאומי כולו. המערכת היישובית אשר תאפיין את המרחב הפתוח, בעיקר הצפוני, תהיה בדגם של עיר אזורית, אשר תפותח סביב כל אחד מהיישובים העירוניים הקיימים במרחב הפתוח: קרית שמונה, קצרין, צפת, ראש פינה, חצור, טבריה, בית שאן, עפולה ומעלות. המערכת המרחבית בדגם עיר אזורית תאפשר לא רק ניצול יתרונות מסוימים לגודל אלא גם תיצור הזדמנות להתמחויות מסוימות והשלמה הדדית בין היישובים השונים המשתייכים לעיר האזורית. המערכת היישובית החדשה תעוצב בתבנית פיסית אשר תיצור מגע מירבי של האוכלוסייה עם שטחים פתוחים וירוקים ואשר תאפשר אינטראקציה חזקה במיוחד בין כל חלקי המערכת היישובית.
הקדמה
בשלב ב׳ של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים, הוגדרו חמש חלופות מרחביות משולבות, מתוכן שתיים המכוונות להשאת המטרות הכלכליות. שתי חלופות אלה (הכלכליות) שונות זו מזו בהדגשיהן. האחת היא בעלת דגש על תעשייה עתירת ידע וטכנולוגיה והשנייה היא בעלת דגש על השירותים. בעקבות שלב הערכת כל החלופות ולאור ממצאי התעסוקה הוחלט כי יש יתרון תכנוני ברור בשילוב של שתיים מחמש החלופות הנ״ל: החלופה התעשייתית כבסיס למפנה המשק והתעסוקה והחלופה הפיסית סביבתית כבסיס לתפרושת האוכלוסייה. תכנית האב המוצעת במסגרת פרויקט זה משלבת את העקרונות הנ״ל תוך התאמתם לשם יצירת קונסיסטנטיות, תוך שילוב עקרונות מסוימים מיתר החלופות ותוך עדכון בסיס הנתונים לסוף שנת 994ו.
עם הגדרת חלופה משולבת זו (תעשייתית־פיסית), אליה נתייחס מעתה כאל "תכנית האב המוצעת", נשאלות השאלות באשר ליכולת היישום שלה, ולאמצעי המדיניות הנדרשים לשם כך. עקרונות החלופה התעשייתית מוגדרים ומנותחים בפירוט בפרקים העוסקים בחלופה הכלכלית-מרחבית. בהמשך, נביא בתמצית את המאפיינים העיקריים של חלופה זו, וכן את הביטוי המרחבי לכיוון כלכלי זה על-פי העקרונות המוצעים בתכנית האב המוצעת, היא החלופה המשולבת.
הערכת המדיניות הנדרשת תבוצע בשלושה שלבים: בשלב הראשון, יוצגו עיקרי התכנית מן ההיבט הכלכלי ותוצג הערכה ובדיקה תמציתית של יכולת המשק להשיג את הצמיחה המתחייבת מתכנית זו בהתייחס לפרמטרים הרלוונטים.
בשלב השני, תהיה התייחסות להתנהגות המרחבית של הפעילויות הכלכליות המתחייבות מהעקרונות הכלכליים הנ״ל, והערכה של יכולת הפיזור הגיאוגרפי של פעילויות אלה, לאור העקרונות המרחביים שבבסיס החלופה הפיסית סביבתית.
מאחר והתכנית שונה מחלופת "עסקים כרגיל', נדרשת נקיטת אמצעים על ידי הממשלה לצורך תמיכה בכיוון הכלכלי המוצע, מעבר לאמצעים של מדיניות מאקרו-כלכלית הנדרשים בכל מקרה. בשלב השלישי יוצגו אמצעי המדיניות הנדרשים כדי ליישם את התכנית. אמצעי המדיניות יוצגו בשתי רמות, ברמת המאקרו, לכלל המשק ואמצעי המדיניות הנדרשים כדי להשיג את התפרושת המרחבית הרצויה של הפעילות הכלכלית, המאפשרת את יישום התכנית.
פרק 1 המסגרת הכלכלית ויכולת "שומה
רפי בר־אל ודפנה שורץ
1.1	עיקר• המסגרת הכלכלית
בבחינת יכולת ההשגה של היעדים הכלכליים לטווח ארוך של מדינת ישראל, נמצא כי הצמיחה הכלכלית הנובעת ממדיניות של "עסקים כרגיל׳ עלולה להיות בקצב לא מהיר דיו בכדי לצמצם את הפערים בין ישראל ובין העולם המערבי (ראה ברגור ופרנקל, 1996). נבחנו חלופות שונות של מסגרות פיתוח כלכלי שעשויות לאפשר קצב צמיחה מהיר יותר, ובעיקר החלופה שהוגדרה כחלופה תעשייתית, וזו שהוגדרה כחלופת השירותים. החלופה התעשייתית הומלצה כחלופה העדיפה כמסגרת לצמיחה כלכלית עתידית בטווח הארוך. חלופה זו מאופיינת על ידי שינויים מבניים: בהרכב ענפי הכלכלה, במאפייני הפעילויות בתוך כל ענף, ברמת עתירות הידע והטכנולוגיה, ובאורינטציה של השווקים (ראה שחר ואחרים,996ו).
הצמיחה העתידית של ישראל על־פי חלופה זו צריכה להיות מוטת ייצוא מאחר והגידול הפוטנציאלי בביקושים המקומיים לא מהווה בסיס מספיק לצמיחה הכלכלית הרצויה. היתרון היחסי עליו צריכה ישראל לבסס את מדיניות הייצוא שלה הוא הון האנוש מבחינת הרמה הטכנולוגית, הידע והיזמות.
מגמה זו יכולה להתאפשר כתוצאה מהגידול הצפוי בביקושים העולמיים למוצרים ולשירותים אותם יכול לספק המשק הישראלי ומהגדלת הנגישות לשווקים הבינלאומיים. הגידול בביקושים העולמיים הוערך על בסיס תחזיות של גידול אוכלוסייה, גידול בתוצר לנפש, ושינוי בדפוסי צריכה הנובעים ממעבר של ארצות מתפתחות רבות למדרגה כלכלית גבוהה יותר. התחזיות הן לגידול ניכר בסחר העולמי, ובמקביל לשינוי במערך הכלכלי העולמי, עם גידול בחלקן היחסי בעיקר של ארצות אסיה המזרחית והדרומית, לעומת חלקן של ארצות אירופה וארה״ב.
נקיטת מדיניות הצמיחה הכלכלית המוגדרת על ידי החלופה התעשייתית עשויה להוביל למסגרת המאקרו כלכלית המוצגת בתמצית להלן, כפי שהוצגה בפירוט בפרסום על החלופה הכלכלית מרחבית.
1.1.1	צמיחה של התוצר ושל התוצר לנפש
התוצר המקומי הגולמי עשוי לצמוח בקצב שנתי ממוצע של 5.3% לאורך 30 השנים בין 1990 ובין 2020 לפי החלופה התעשייתית, ולהגיע בשנת 2020 לרמה של 240 מיליארד דולר, במחירי 1990 (280 מיליארד דולר במחירי 1995), לעומת תוצר של 52 מיליארד בשנת 1990. פירושו של דבר הוא שהתוצר יגדל כמעט פי חמישה בתקופה של 30 שנה, בעוד האוכלוסייה תגדל ב-60% בלבד. שיעור גידול זה הוא אכן ניכר, אך לא בלתי אפשרי או אפילו לא חריג, בהתייחס לתחזיות של צמיחה כלכלית בדור הבא באזורים שונים בעולם. בחמש השנים מאז 1990 ועד 1995 גדל התוצר כבר בקצב שנתי ממוצע של 6%, אך הוא נבע במידה רבה מגידול האוכלוסייה המהיר כתוצאה מגל העלייה הגדול בעיקר מארצות ברית המועצות לשעבר.
צמיחה בהיקף המתוכנן לתקופה של 30 השנים הבאות תתבטא בעלייה שנתית ממוצעת של 3.3% בתוצר לנפש, כך שהוא יגיע לכ־30 אלף דולר בשנת 2020, במחירי 1990 (35,000 דולר לנפש במחירי 1995). מגמה זו של צמיחה כלכלית תביא לצמצום הפער בין התוצר לנפש של ישראל וזה של מדינות מפותחות אחרות, אך עדיין לא יביא
לסגירתו. הניסיון של חמש השנים האחרונות בהן הייתה צמיחה כלכלית מהירה (בין 990ו ל־1995) מצביע על צמיחה של תוצר לנפש בשיעור ריאלי של 2.4% בלבד בממוצע לשנה. יישום התכנית הכלכלית המוצעת יחייב על כן ללא ספק נקיטה של אמצעי מדיניות להאצת הצמיחה מעבר למגמות החיוביות שכבר מסתמנות.
1.1.2	"בוא,"צוא ומאזן התשלומים
מדיניות הפיתוח הכלכלי המוצעת כאן היא מוסת ייצוא, ועל כן סחר החוץ צפוי לגדול בקצב מהיר יחסית. על פי המבנה הכלכלי המוצע ועל בסיס הערכות של מקדמי סחר החוץ, הייצוא יוכל לגדול בקצב שנתי של 6.8%, כלומר בקצב מהיר הרבה יותר מן הגידול בתוצר. במילים אחרות, חלקים גדולים יותר של התוצר יופנו לייצוא. עם זאת, גם הייבוא יגדל בקצב מהיר למדי: 6.5% לשנה. גידול זה בייבוא הוא הכרחי בזמן של צמיחה כלכלית מהירה, ונובע בעיקר מגידול בייבוא של מוצרים ביניים ושל מוצרי השקעה.
כתוצאה, אין אפשרות להשגת המטרה של סגירת הפער במאזן התשלומים, גם בטווח של הדור הבא. בהנחה של הפסקת ההעברות החד צדדיות, הפער במאזן התשלומים, במונחים של עודף הייבוא על הייצוא (סחורות ושירותים, ללא העברות חד-צדדיות) יעלה מקרוב ל-4 מיליארד דולר בשנת 1990 להיקף של כ-13 מיליארד דולר (15 מיליארד דולר במחירי 1995). בינתיים, בחמש השנים האחרונות הפער גדל במונחים אלה כבר לרמה של יותר מ-10 מיליארד דולר (במחירים שוטפים), אך סביר להניח שגידול מהיר במיוחד זה נובע מתנודות חולפות ואינו מצביע על מגמה לטווח ארוך. על אף הגידול הצפוי בגירעון עד לשנת 2020, ניתן לציין שהתפתחות סחר החוץ הנובעת מכיוון זה של צמיחה כלכלית עשויה לקרב את מאזן התשלומים למצב סביר: אחוז הגירעון מתוך התוצר המקומי הגולמי ירד מרמה של 7.4% בשנת 1990 לרמה של 5.6%.
יש להדגיש כי התוצאות האלו התקבלו על בסיס של הנחות די זהירות. בחינה של שינוי סביר של הנחות אלו מצביע על שיפור משמעותי בהתקרבות ליעד של איזון מאזן התשלומים. לדוגמא, היקף השינוי בסחר חוץ נאמד בתכנית רק כפונקציה של שינוי המבנה הכלכלי (מעבר לענפי פעילות שהם יותר עתירי סחר חוץ). סביר גם להניח שבתוך כל ענף יגדל המרכיב של סחר החוץ כתוצאה מפתיחתם של שווקים חדשים וכתוצאה מהגברת הסחר העולמי. במקרה זה, עשוי להגיע הגירעון במאזן התשלומים להיקף יותר נמוך (כ-4% מן התוצר אם מקדמי סחר החוץ יעלו ב־10% בכל ענף כלכלי).
1.1.3	אבטלה
השינויים המשמעותיים הנדרשים במבנה הכלכלי של המדינה מחייבים מוביליות תעסוקתית די גבוהה, והתאמה של כוח העבודה לדרישות משתנות. במצב מעין זה, קשה לשמור על שיעורים נמוכים של אבטלה, והתכנית צופה על כן שיעור אבטלה של 7% בטווח הארוך. הורדת שיעור האבטלה מעבר לשיעור זה, עד כדי 5%, עשוי להביא לגידול מה בתוצר לנפש, עד כ-30,700 דולר לנפש (36,000 דולר במחירי 1995).
1.1.4	שימושים- השקעות וצריכה
על פי התוצאות, ההשקעה הגולמית במשק תגדל כך שבשנת 2020 היא תהיה ברמה גבוהה לפחות פי 5 מרמתה בשנת הבסיס, ותגיע לכ־55 מיליארד דולר לשנה (בהשוואה לפחות מ־סו מיליארד בשנת הבסיס). מגמה זו כבר מסתמנת מאז 1990 ועד 1995.
התמונה הכללית המתקבלת היא עלייה מתונה למדי של עתירות הון, בעיקר במגזר העסקי. ההשקעות הנדרשות, שנקבעו כתוצאה של רמת ההון הנחוצה ושל שינויים ברמת הפחת, גדלה בקצב סביר למדי מגיעה לרמה סבירה יחסית לתוצר: בסביבות 22%. שיעורי שינוי אלה אינם שונים במידה ניכרת מן השיעורים בהם עמדה הכלכלה הישראלית בעבר.
הצריכה מהווה מדד מרכזי לשיפור ברמת החיים של האוכלוסייה. מסגרת התכנית המוצעת כאן מאפשרת הקצאת סכומים גדולים יותר מן התוצר לצריכה הפרטית: חלקה מתוך התוצר עשוי להגיע עד כדי 69%. הצריכה הפרטית לנפש תעלה בשיעור שנתי של 3.8%, מרמה של 6,700 דולר לרמה של 20,500 דולר (24,000 דולר במחירי 1995). גם הצריכה הציבורית המקומית לנפש תעלה, אך בקצב איטי יותר, של 5%.ו לשנה. סך הכל הצריכה לנפש יעלה, אך היחס בין החלק הפרטי ובין החלק הציבורי ישתנה דרסטית לטובת החלק הפרטי.
1.2	המבנה הענפי
השינויים במבנה הענפי, כמפורט בלוח ו.ו להלן, יתבטאו בעלייה במשקלם בתוצר ובתעסוקה של הענפים היצרניים והענפים הסחירים, בעיקר בתחומי התעשייה והשירותים הפרטיים (בהבחנה מהשירותים המסופקים באמצעות המגזר הציבורי) וירידה במשקלם של הענפים הסחירים פחות, ירידה במשקל החקלאות (לכ-2% בתעסוקה), השירותים הציבוריים (משיעור של כ-30% לכ־24%) והבנייה וירד או יישאר קבוע חלקם היחסי של ענפי החשמל והמים, והתחבורה, אחסנה ותקשורת. חלקם של השירותים המוגדרים כציבוריים שיסופקו על ידי המגזר הפרטי (כגון שירותי רפואה פרטיים) צפוי אף הוא לגדול כתוצאה מתהליכי ההפרטה.
חלקה היחסי של התעסוקה בתעשייה יעלה א28%, בהשוואה לכ-21% בשנים האחרונות של מאה זו. זהו שיעור גבוה למדי של תעסוקה תעשייתית, אך עדיין לא קיצוני, והוא מקובל בארצות מערביות כגרמניה.
התפלגות ענפי המשנה התעשייתיים תהיה שונה מן הקיים, עם הפחתה הדרגתית בחלקן היחסי של תעשיות מסורתיות, והעברת עיקר המשקל לשתי קבוצות של תעשיות מתקדמות: תעשיות שהוגדרו כעתירות ידע ותעשיות שהוגדרו כעתירות טכנולוגית ייצור. בשתי קבוצות אלו, יועסקו בשנת 2020 כ־80% מכלל המועסקים בתעשייה, לעומת 49% כיום. היתרון היחסי עליו תצטרך ישראל לבסס את תעשייתה הוא הון האנוש כאשר הייצוא צריך להתרכז בעיקר במוצרים ובשירותים עתירי ידע וטכנולוגיה. תהיה ירידה בחלקם היחסי בתעסוקה (בתעשייה) של הענפים המסורתיים לכ-20% אם כי במונחים אבסולוטיים תהיה עלייה מתונה. אלה הם ענפים שאינם מאופיינים על ידי מרכיבים של טכנולוגיה מתקדמת מכל סוג, והם יינתנו בעיקר מענה לצורכי השוק המקומי.
במקביל יעלה משקלם של ענפי השירותים הלא ציבוריים. הכוונה לשלושה ענפים עיקריים: השירותים הפיננסים והעסקיים, המסחר ושירותי האוכל, והשירותים האישיים. חלקם של שירותים אלה בתעסוקה יגיע לכ־38% לעומת 32% בשנת 1990 ו־34% בשנת 1994.
התפתחותו של ענף השירותים הפיננסים והעסקיים היא תנאי הכרחי לצמיחה מהירה וליכולת לעבור לפעילויות כלכליות מורכבות וחדשניות שהם מאפיינים את הפעילויות הכלכליות העתידיות. פיתוח ענפי המסחר, שירותי האוכל וההארחה עשוי להתבסס במידה ניכרת על הגידול החזוי ברמת החיים ועל הציפיות לעלייה בתיירות.
1.3	יכולה היישום של המבנה הענפי
לוח 1.1 לעיל הציג את המבנה הענפי של התעסוקה כפי שהוא עולה בבדיקה של החלופה התעשייתית (לפרוט החלופות הכלכליות ראה שחר ואחרים, 1996). נשאלת השאלה באיזו מידה מבנה זה של התעסוקה אכן ניתן ליישום במציאות הכלכלית הישראלית והעולמית בטווח הארוך. נתייחס להלן לחלקה של התעשייה, לחלקם של השירותים, ולחלקה של החקלאות.
1.3.1	משקל התעשייה והשירותים בתעסוקה
התכונה הבולטת ביותר של החלופה התעשייתית היא הגידול הניכר במשקלה של התעשייה כמקור תעסוקה. לעומת משקל של 21.3% בתעסוקה ב־1994 (לוח 1.1 לעיל), יגיע משקלה ל־28% מכלל התעסוקה. תעשייה, לצורך הדיון, כוללת ייצור מוצרים וכן כרייה וחציבה. משקלים כאלה הם ברמה שלא הייתה כמוה בעידן התעשייתי הישראלי המודרני דהיינו, מאז מלחמת ששת הימים (ההשוואה לתקופה שלפני כן אינה רלוונטית, משום שהעידן התעשייתי המודרני בישראל החל, בעצם, לאחר מלחמת ששת הימים, עם תחילת הצמיחה המזורזת של ענפי המתכת והאלקטרוניקה). בשנות השיא של צמיחת התעשייה, בתקופה שבין מלחמת ששת הימים ומלחמת יום הכיפורים, לא עבר משקלה של התעשייה בתעסוקה את השיעור של 25%.
יהיה קשה ביותר להגיע למשקל כה גבוה של התעשייה, ולצורך כך יידרש מאמץ מכוון ליצור צמיחה יוצאת דופן בענף הזה. בארה״ב משקלה של התעשייה הוא כ־18%, ובכל המדינות העוברות את תהליכי ההתאמה שלאחר העידן התעשייתי, משקלה של התעשייה במובן הקונבנציונאלי הולך ויורד. התהליך הזה מתרחש גם בארץ, זה שנים רבות. משקל השיא של התעשייה לאחר מלחמת ששת הימים היה, כאמור, בסביבות 25%, כך שמשקלה בתעסוקה הצטמצם ב-25 השנים שמאז בכ-16%.
חלקה היחסי של התעשייה בתעסוקה הולך ופוחת ככל שמתקדם הפיתוח הכלכלי ברמות הגבוהות, במקביל לירידה של החקלאות ולעלייה של השירותים, וכך אמנם קרה בישראל בשנים האחרונות. עם זאת, שיעור המועסקים בתעשייה מתייצב ברמות שונות לפי האופי של הכלכלה בכל מדינה. בלוח 1.2 להלן, מוצג שיעור התעסוקה בתעשייה בארצות oecd בסיווג לשתי רמות, במקביל לתוצר לנפש.
על אף המגמה הידועה של ירידה באחוז התעסוקה התעשייתית המלווה את הפיתוח הכלכלי ברמות הגבוהות, אחוז זה מתייצב ברמות שונות לפי האוריינטציה הכלכלית של כל מדינה. ארצות אחדות מתייצבות על דגם של פיתוח כלכלי המבוסס במידה מכרעת על שירותים. ניתן לראות בלוח כי ארצות ברמות הגבוהות ביותר של פיתוח כלכלי (לפי התמ״ג לנפש, לפני ואחרי התיקון של כוח הקנייה) כמו ארה״ב או קנדה הגיעו לשיעורים נמוכים ביותר של תעסוקה בתעשייה, זאת לצידן של ארצות בהן קיימת רמת פיתוח ורמת תיעוש נמוכה כגון תורכיה או ניו-זילנד. יחד עם זאת, ארצות כמו גרמניה או יפן הגיעו לרמת פיתוח כלכלי גבוהה ביותר, תוך התבססות יתר על התעשייה.
נתונים אלה עשויים לספק קו מנחה לגבי הכיוון המוצע כאן לפיתוח כלכלי של ישראל על בסיס של דגש על התעשייה. בישראל, שיעור המועסקים בתעשייה לפי ההגדרות של הלוח לעיל (כולל בינוי וחשמל) מגיע לכ-28%. שיעור המועסקים בתעשייה לפי ההגדרה המקובלת הכוללת כרייה וחרושת (manufacturing) מגיע ל-6%.ו2.
בעבודה מוקדמת ומפורטת נבחנו שני דגמים חלופיים של מדינות מתועשות: הדגם של גרמניה והדגם של יפן. ניתן לראות את הדגם של גרמניה כדגם מקסימליסטי, בו רמה גבוהה ביותר של פיתוח כלכלי (במונחים של תוצר לנפש) מושגת תוך התבססות התעסוקה במידה גבוהה מאוד על תעשייה (39%). אימוץ דגם זה בקווים כלליים פירושו העלאת שיעור התעסוקה התעשייתית בישראל, לפי ההגדרה הרחבה הכוללת בינוי וחשמל מ-28% ל-39%. לפי ההגדרה של התעשייה המקובלת בישראל (כולל רק כרייה וחרושת, לא כולל בינוי וחשמל). פירוש הדבר עלייה משיעור תעסוקה של 21.6% לשיעור של כ־33%. הדגם של יפן הוא דגם של מדינה הנשענת על פיתוח תעשייתי, אך בשיעור מתון קצת יותר: 28% של התעסוקה לפי ההגדרות הישראליות.
החלופה הנבחנת כאן, לאור הבחינה המפורטת של אפשרויות הפיתוח התעשייתי שבוצעה במסגרת "ישראל 2020״ תניח את ההתמחות התעשייתית המתונה יותר, שתתבטא בשיעור תעסוקה של 28% בתעשייה.
אם היעד של 2020 אמור להיות מושג, תצטרך התעשייה לגדול בקצב של בין 5.5% ל־6% לשנה עד לאותה שנה. החישוב הזה הוא תולדה של ההנחה כי משקלה של התעשייה בתמ״ג יגדל באותו הקצב שבו יגדל משקלה בתעסוקה
(אין זה אומר שמשקלה של התעשייה בתעסוקה שווה למשקלה בתמ״ג. משקל התעשייה בתמ״ג לרוב עולה על משקלה בתעסוקה. מה שהונח כאן הוא שהיחס בין המשקל בתמ״ג והמשקל בתעסוקה יישאר קבוע). על השגת היעד עוד מקשה הצפי שהקצב הפוחת של גידול האוכלוסייה יגרור הקטנה בקצב הפעילות בענף הבנייה, הגורר אחריו מרכיב נכבד בסקטור התעשייתי (זו הסיבה שהסטטיסטיקה כורכת לעתים תעשייה ובנייה בענף אחד).
קשה לשער מהם האמצעים שניתן לאחוז בהם כדי להביא את משקלה של התעשייה לרמה שהונחה. אם נשוב לדוגמה הגרמנית, הרי גרמניה רכשה במשך דורות מיומנויות שמעניקות לה יתרון יחסי ניכר בפעילויות ייצור מסוימות. לישראל אין היסטוריה כזו. לכך יש חשיבות מרובה לנוכח העובדה שהעולם נתון בתהליך של פתיחות כלכלית הולכת וגוברת. משמעות הדבר היא שניסיון ישראלי להמריא בתחום התעשייה יהיה כרוך בתחרות קשה עם מדינות שיש להן מסורת תעשייתית ארוכה ומפוארת, כמו גם עם מדינות שלרשותן מאגרים גדולים של כוח עבודה זול. כמו המדינות שלרשותן כוח עבודה זול, אין הפריון בתעשייה הישראלית בר-תחרות עם התעשייה המערב אירופית או היפנית. מאידך גיסא, אין השכר בישראל עולה בקנה אחד עם פריון עבודה נמוך, יחסית. התוצאה היא שעלות העבודה ליחידת תוצר בתעשייה הישראלית אינה נותנת לנו יתרון תחרותי. משתמע מכאן כי הצלחה בתחום התעשייתי מותנית בתכולת ההון האנושי במוצרים התעשייתיים של ישראל. מסקנה זו מחזקת את ההמלצה שהובאה בדיון על החלופה התעשייתית להעלות את משקלם של ענפי המשנה התעשייתיים עתירי הידע ועתירי טכנולוגיית הייצור (ראה שם הגדרות) משיעור של קרוב ל־50% היום לשיעור של 80% בשנת 2020.
1.3.2	משקל השירותים בתעסוקה
העלייה הגדולה במשקלה של התעשייה כמקור לתעסוקה מלווה בעלייה מתונה באופן יחסי במשקלם של השירותים כספקי תעסוקה. צפוי, כי משקל כלל ענפי השירותים העסקיים (דהיינו למעט שירותים ציבוריים וקהילתיים) בסך התעסוקה יגדל מ־33.9% ב־994ר, ל־39.5% ב־2020. מתוך ההפרש של 5.6%, יזקפו 2.3% לזכות שירותי מסחר, אוכל והארחה, 7%.ו לשירותים עסקיים ופיננסיים ו-1.6% לשירותים אישיים ואחרים. זו עלייה מתונה בהחלט בהשוואה למה שקרה בשנים האחרונות. בעשור שבין 1984 ו־994ו בלבד, גדל משקל המועסקים בשירותים האמורים מ־27.4% ל־33.9% מן המועסקים, וזאת למרות שהאטת האינפלציה בעקבות תכנית הייצוב של 1985 שמה קץ לגידול התלול במספר עובדי השירותים הפיננסיים. מה שאולי מרשים עוד יותר, הוא שבעוד סך התעסוקה בסקטור העסקי עלתה בשנים 1994־1989 ב־26.9%, הרי התעסוקה במסחר ושירותים גדלה באותו פרק זמן ב-39%.
עליית משקליהם של ענפי השירותים, ובמיוחד השירותים האישיים, בתעסוקה היא סימן היכר מובהק של עליית רמת החיים. כפי שראינו לעיל, אכן צפויה עלייה ניכרת ברמת החיים אם יתממש תרחיש הצמיחה של כ-5% לשנה.
1.3.3	משקל החקלאות בתעסוקה
שתי החלופות מניחות גידול אבסולוטי של מספר המועסקים בחקלאות. גידול כזה חייב להיות מושתת על הרחבת שטחי השלחין, או על ניצולם לגידולים שהם יותר עתירי עבודה מן הגידולים הקיימים כיום. שהרי גידולי בעל צורכים מעט מאד עבודה. זאת, אלא אם כן גלומה בתכנית ההנחה שהעובדים הזרים בחקלאות בישראל יוחלפו על ידי ישראלים, ומשמעות הדבר היא עלייה ניכרת בשכר העבודה בחקלאות. שהרי כיום מקבלים העובדים הזרים בחקלאות שכר בגובה שכר המינימום.
לישראל אין יתרון יחסי במרבית ענפי החקלאות, מן הסיבה הפשוטה שזו ארץ שחונה למחצה בחלקה הצפוני, ושחונה עד מדברית בדרומי. לפיכך, החקלאות נזקקת להשקאה בקנה מידה גדול.
זה שנים רבות שאין גידול בתפוקת המים השפירים בישראל. זו עומדת על כ-1.75 מיליארד מ״ק. ב-1994 עמדה הצריכה הביתית של מים על 100 מ״ק לנפש. גם אם לא יהיה כל גידול בצריכה לנפש, תגיע הצריכה הביתית של מים ב־2020 לכ־810 מיליון מ״ק, המהווים 46% מסך המים השפירים הזמינים. סך הגידול בצריכה הביתית יגיע
ל־265 מיליון מ״ק. שיעור הגידול השנתי של צריכת מים בתעשייה עומד על 5%. אם נניח כי על-אף הגידול המואץ של התעשייה, המתחייב מן התכנית, יישאר שיעור גידול צריכת המים בה כפי שהיה, כי אז תגיע צריכת המים בתעשייה ב-2020 ל-450 מיליון מ״ק, גידול של 320 מיליון מ״ק. סך כל גידול הצריכה הביתית והתעשייתית יגיע ל-585 מיליון מ״ק, שיבואו על־חשבון החקלאות. זו צרכה ב־1994 983 מיליון מ״ק מים שפירים. עד 2020 תצטרך, אפוא, החקלאות לוותר על כ־60% מן המים השפירים שעמדו לרשותה ב-994ו. חיבורו של רפי בר-אל The Long Term Water Balance East and West of the Jordan River (משרד הכלכלה והתכנון), המתייחס למאזן המים האזורי, מצייר תמונה שעל־פיה ימשיכו ויפחתו כמויות המים השפירים שיעמדו לרשות החקלאות.
כדי שמספר החקלאים יוכל להישאר כפי שהוא היום, יהיה צורך להחליף את המים השפירים שיאבדו לחקלאות בשילוב של מי קולחין מושבים ומים מותפלים. ב־1994 צרכה החקלאות 243 מיליון מ״ק קולחין מושבים. המשמעות היא שעד 2020 יהיה צורך בהכפלת הכמות לפחות, וזה מחייב השקעות ניכרות, כגון הנחת מוביל נוסף על השפד׳ן.
יש להניח, שברבות הימים לא יהיה מנוס מהתפלת מים בכל מקרה. משמעות הדבר היא שינוי רדיקלי בתמחור המים. מאחר שהחקלאות לא תוכל לשאת בעלות מים מותפלים, יאלצו הצרכנים הביתיים לשלם את מחיר ההתפלה.
1.4	יכולת היישום של הצמיחה הכלכלית
בחינת החלופה התעשייתית הראה יכולת צמיחה מאקרו כלכלית לטווח ארוך שתוביל לתוצר מקומי לנפש ברמה של כ-30,000 דולר במחירי שנת 1990 (35,000 דולר במחירי 1995). צמיחה זו, בשילוב עם צמיחת האוכלוסייה החזויה, מתבטאת בגידול ממוצע של התוצר המקומי הגולמי בשיעור של כ־5% לשנה משנת 1996 ועד שנת 2020. קשה מאוד להוכיח בפרטים קיומו של פוטנציאל זה לאורך מספר רב של שנים. הניתוח המאקרו כלכלי של החלופה התעשייתית הראה כי אכן שיעור זה אפשרי אם המשק הישראלי יפעל בכיוונים כלכליים מסוימים.
כדי לחזק הערכה זו של היכולת הפוטנציאלית של המשק להגיע לשיעור זה בטווח הארוך, נביא להלן הערכה יותר קונקרטית לטווח הבינוני (לשנים 1996 עד 2000), כפי שבוצעה לאחרונה ברשות לתכנון לאומי וכלכלי במשרד הכלכלה והתכנון (היום במשרד ראש הממשלה).
1.4.1	מבוא ־ התייצבות בצמיחה הכלכלית
השנים הבאות עשויות להיות שונות לחלוטין משנות המחצית הראשונה של העשור, ולבטא מעבר לשלב חדש של המחזוריות הכלכלית. בשנים האחרונות פעל המשק הישראלי תחת ההשפעה של שינויים אקסוגניים משמעותיים: עלייה מסיבית לישראל וקיום תהליך השלום. שינויים אלה הביאו לתמורות מהותיות בפרמטרים העיקריים של הכלכלה: גידול בהיצע כוח העבודה ושיפור איכותו, ביקוש להשקעות בענפי המשק, בדיור ובתשתיות, פתיחת שווקים בינלאומיים חדשים בפני סחר החוץ הישראלי והקטנת רמת הסיכון של ההשקעות בישראל.
ההשפעה של גורמים אלה עדיין קיימת, אך כבר לא בדרך של יצירת זעזוע חיצוני במערכת. העלייה נמשכת אך בקצב רציף ומתון יחסית, תהליך השלום נמשך אך הוא מאופיין עתה כתהליך של התקדמות יותר הדרגתית. לעומת המחצית הראשונה של העשור שאופיינה על ידי זעזועים, השנים הבאות עשויות להיות מאופיינות על ידי שינויים בעלי אופי יותר רציף: תהליכים של השתלבות במערכות החדשות ושל צמיחה כלכלית המבוססת על הפרמטרים החדשים. מעבר זה עשוי לייצור תנאים שיביאו להקטנת התאוצה שאפיינה את הצמיחה הכלכלית בשנים האחרונות, ולכניסה לעידן של צמיחה יותר מאופקת ורציפה.
הגידול המהיר בתוצר בשנים האחרונות הוא תוצאה של הגדלה משמעותית בשני גורמי הייצור העיקריים הון ועבודה. הגידול המהיר בהיקף ההשקעות הביא לתאוצה בגידול מלאי ההון במשק בשנים האחרונות. כוח האדם גדל מאוד הן באיכות והן בכמות: התווספו עובדים בעלי רמת כישורים מקצועיים גבוהה מאוד כתוצאה מהעלייה
(גם אם תהליך ניצול כישורים אלה הוא איטי וחלקי), וכן נרשמה ירידה דרסטית בשיעורי האבטלה, שהתבטאה בהגדלת תשומת העבודה בתהליכי הייצור.
בשנים הקרובות, גם אם נתקרב להתייצבות בהיקף ההשקעות כפי שנראה בהמשך, היקפן של השקעות אלו הוא גבוה והוא יביא להמשך גידול מהיר במלאי ההון ולהמשך הצמיחה הכלכלית בשנים הבאות.
בניגוד למלאי ההון, היצע העבודה עשוי להוות מגבלה על פוטנציאל הצמיחה הכלכלית בעתיד. מגבלה זו נובעת מהקטנת התוספת להיצע העובדים משני המקורות העיקריים: מספר העולים אשר התייצב ואף צפוי להצטמצם בעתיד, והיווצרות מצב של כמעט תעסוקה מלאה כבר השנה. עדיין ניתן לצפות להמשך התהליך של שיפור ניצול הכישורים המקצועיים של העולים החדשים, אך בעוצמה הולכת ופוחתת באשר עיקרו של תהליך זה כבר מוצה בשנים הראשונות לאחר הגעת הזרמים העיקריים של העלייה.
להלן הערכה כמותית של פוטנציאל הצמיחה הכלכלית בשנים הקרובות, על בסיס השינויים החזויים בגורמי הייצור עבודה והון. בהמשך, הערכה מקבילה של השינויים העשויים לנבוע מכך בצריכה הפרטית ובייצוא.
1.4.2	היצע העבודה
קצב גידול האוכלוסייה הואץ מאוד במחצית העשור האחרונה: בעוד האוכלוסייה גדלה בשיעור שנתי של פחות מ-2% בעשור הקודם, במחצית הראשונה של העשור הנוכחי היא גדלה בקצב מואץ של 3.5% לשנה בממוצע, בעיקר כתוצאה מגל העלייה הגדול (לוח 1.3). השנים הבאות (1996 עד 2000) יאופיינו על ידי התמתנות והתייצבות של זרם העלייה בהיקפים של 50 עד 70 אלף עולים לשנה, כך ששיעור הגידול השנתי של האוכלוסייה יגיע לכ־2.2% בממוצע. האוכלוסייה הישראלית תמנה כ־6.2 מיליון תושבים בשנת 2000.
ההתמתנות בקצב גידול האוכלוסייה תלווה בירידה מקבילה בשיעור הגידול של כוח העבודה (על אף העלייה המתמשכת הצפויה בשיעורי ההשתתפות), עד כדי 3.0% לשנה, בהשוואה ל-5.0% במחצית הראשונה של העשור. כדי להעריך את הפוטנציאל לצמיחה, הונחה הנחה ששיעור האבטלה יגיע בשנת 1997 לרמה נמוכה מאוד של 5.5%, ושהוא יתייצב על רמה זו עד סוף העשור. בהנחה זו,^ ובהנחה ששיעור ההשתתפות בכוח העבודה (כמוגדר כשיעור כוח העבודה מתוך האוכלוסייה בגיל העבודה) יעלה מ-54% היום ל-55% בסוף העשור, שיעור הגידול השנתי בכוח העבודה המועסק יגיע במחצית השנייה של העשור לממוצע של 3.1%. זהו שיעור נמוך בהרבה מהשיעור הממוצע של חמש השנים האחרונות שעמד על 5.7%, ונבע הן מזרימת עלייה מוגברת, והן מצמצום האבטלה הגבוהה וצירוף עובדים חדשים למעגל העבודה.
1.4.3	מלאי ההון
מלאי ההון במגזר העסקי גדל בשנים האחרונות בקצב מוגבר כתוצאה מגידול מהיר מאוד בהשקעות. לאור הציפיות להמשך הצמיחה, ההערכה היא שרמת ההשקעות הגבוהה בסקטור העסקי תמשך, והיא תגדל בשיעור של 4% לשנה. להלן התייחסות לכל אחד ממרכיבי ההשקעה בנכסים קבועים (לוח 1.3).
הבנייה למגורים: ההשקעות בבנייה למגורים מוערכים על בסיס השינויים החזויים באוכלוסייה ובמבנה הגילים ובהתחשב במגמה של שיפור בתנאי הדיור של העולים ושל כלל האוכלוסייה. שטח הדיור לכל נפש גדל באוכלוסייה הכללית ברצף לאורך השנים. צפיפות הדיור אצל העולים החדשים גבוהה יותר, אך היא הולכת וקטנה במשך השנים תוך נטייה להשתוות לצפיפות הדיור הממוצעת באוכלוסייה. אחרי עלייה של 18% בהשקעות בבנייה למגורים בשנת 1995, צרכיי הבנייה יחייבו בשנת 1996 עלייה של 8% בהשקעה. בשנים הבאות עד לסוף העשור, צמצום היקף העלייה וצמצום הפער בין הביקוש להיצע יביא לכך שרמת ההשקעות הנדרשת תתייצב בשנת 1997 ואף תרד בשנים לאחר מכן. בממוצע לשנים 1996 עד 2000, שיעור הגידול השנתי בהשקעות בבנייה למגורים מוערך בכ־0.5%, בעוד בחמש השנים האחרונות התנסה המשק בגידול שנתי ממוצע של 10%.
המגזר העסקי: ההשקעות במגזר העסקי עלו בשנת 1994 ב־18.5% לעומת השנה הקודמת, אך בשנת 1995 העלייה הייתה מתונה הרבה יותר, 6.4%. בשנים הבאות, צפויה התמתנות נוספת בקצב הגידול ל־4% לשנה. יש לזכור כי זהו גידול על בסיס רמה גבוהה מאוד של השקעות שהושגה בשנים האחרונות. כתוצאה מכך, גם עלייה צנועה זו יחסית בהיקף ההשקעות השנתיות תביא להאצת הגידול במלאי ההון העסקי בחמש השנים הבאות: קרוב ל־8% בממוצע בהשוואה ל־5.4% בחמש השנים האחרונות, ולשיעורים עוד יותר נמוכים בעשור הקודם. שני אינדיקטורים חשובים מצביעים על עלייה די משמעותית: היחס הון־תוצר במגזר העסקי יעלה מרמה של 1.8 היום, לרמה גבוהה של 2.0 לקראת סוף המאה, ומלאי ההון לעובד יעלה ב-4.5% עד 5% לשנה (לעומת יציבות במדד זה בשנים האחרונות).
1.4.4	פוטנציאל גידול התוצר המקומי הגולמי
על בסיס נתוני כוח העבודה ומלאי ההון לעיל מוערך בשנים הבאות פוטנציאל לגידול שנתי ממוצע של 5.6% בתמ״ג העסקי ושל 4.8% בתמ״ג (לוח 1.4). אלה הם שיעורים נמוכים יותר משיעורי הגידול הממוצעים של השנים האחרונות. עם זאת, יצוין כי שיעורי גידול אלה נובעים בעיקר מההתמתנות של שיעורי גידול האוכלוסייה וכוח העבודה, ואינם מבטאים ירידה ברווחה הכלכלית: במונחים של תוצר לנפש ושל תוצר לעובד, מיצוי פוטנציאל הצמיחה יביא לגידול בשיעור שנתי של 2.5%, שעולה על זה של השנים האחרונות.
בחינת רגישות בסיסית מראה כי בראיה של טווח של השנים הבאות, קשה לשער שניתן יהיה להגיע לשיעורי צמיחה גבוהים משמעותית מאלה שנאמרו כאן.
הון: גידול בהשקעות במגזר העסקי בקצב מהיר הרבה יותר מהחזוי, 8% לשנה במקום 4% לשנה, יביא לגידול פוטנציאלי בתמ״ג של 4.9% לשנה בלבד במקום 4.8% בהערכה המקורית. יתר על כן, גידול כזה בהיקף ההשקעות במגזר העסקי ילווה בעלייה בלתי סבירה במדדים של הון־תוצר ושל מלאי ההון לעובד.
עבודה: הקלת מגבלת כוח העבודה יכולה להיעשות על ידי הגדלת שיעור ההשתתפות בכוח העבודה, או על ידי הקטנה נוספת בשיעור האבטלה. המגמה ההיסטורית של העלאת שיעורי ההשתתפות בכוח העבודה הובילה בתרחיש הבסיסי שהוצג כאן לעלייה משיעור של 54% היום לשיעור של קרוב ל-55% בשנת 2000. הנחה אלטרנטיבית של הגברה מואצת של שיעור ההשתתפות בכוח העבודה עד כדי 57% בשנת 2000 תוביל, אם שיעור האבטלה יישאר ברמה הנמוכה של 5.5%, לעלייה בשיעור הצמיחה השנתי הממוצע של התמ״ג ל־5.3% (במקום הערכה של 4.8% בתרחיש הבסיסי). אם בנוסף ניתן יהיה להגיע עד לשיעורי אבטלה עוד יותר נמוכים, עד כדי 4.5% לשנה, שיעור הצמיחה עשוי להגיע עד כדי 5.5% לשנה. על בסיס ניסיון העבר, קשה להניח ששיעור ההשתתפות בכוח העבודה יעלה בקצב כל כך מהיר, וקשה עוד יותר להניח שעלייה זו תלווה בד בבד בירידת שיעור האבטלה.
עקרונית, מקור לגידול בכוח העבודה עשוי להיות הגדלת חלקם של העובדים הזרים בכוח העבודה בישראל. כבר היום הם מהווים כעשירית מכוח העבודה, חלקם כוח עבודה פלסטיני, וחלקם ההולך וגדל כוח עבודה מארצות אחרות. הגדלת מספר העובדים הזרים עשוי בהחלט בטווח הקצר לאפשר הגדלת קצב הצמיחה הכלכלית: הם מהווים תוספת של גורמי ייצור המגבירים את התפוקה השולית של ההון, והשכר הנמוך יחסית שהם מקבלים מעלה את הרווחיות ולכן את יכולת הצמיחה. למרות זאת, נראה שהתכנית הכלכלית כפי שהיא מוצעת כאן אינה עולה בקנה אחד עם תהליך של הגדלת חלקם של העובדים הזרים. מעבר לכל השיקולים החברתיים המקשים על הגדלת מספר העובדים הזרים, קיים גם שיקול כלכלי בעלת חשיבות כבדה לטווח הארוך. היצע נרחב של כוח עבודה זול מאיץ בחירה של טכנולוגיות ייצור עתירות עבודה, ומעכב בטווח הארוך פיתוח של פעילויות עתירות ידע. הדוגמא הבולטת היא ענף הבנייה, עתיר העובדים הזרים, בו עדיין שולטות טכנולוגיות ייצור ברמות טכנולוגיות נמוכות יחסית. בסיס מרכזי של החלופה הכלכלית הנבחרת הוא עתירות הידע, ועל כן התבססות יתר
על כוח עבודה זר וזול עשוי להכתיב כיווני פיתוח שאינם עולים בקנה אחד עם הדרישות של חלופה זו, גם אם היא תביא לרווחים בזמן הקצר.
פריון: על בסיס מגמות ארוכות טווח, הונח שהפריון הכולל יעלה בשיעור של 1% מדי שנה. אם נניח במקום זאת שהפריון הכולל יעלה בהדרגה עד כדי 2% בשנת 2000, יעלה התוצר בשיעור ממוצע של 5.2% לשנה במקום 4.8% בתרחיש הבסיסי. במקרה זה, יעלה התוצר לשעת עבודה בשיעור מהיר, שיגיע בשנת 2000 לרמה הבלתי סבירה של 3.4%.
המסקנה העולה כאן היא שיש יסוד סביר להניח שפוטנציאל הצמיחה הכלכלית בשנים הקרובות יהיה מוגבל לשיעורים של 4.5% עד 5%, ושל 2.5% לנפש. צמיחה גבוהה יותר תחייב גידול משמעותי בשיעורי ההשתתפות בכוח העבודה, או של קידום טכנולוגי או שינויים מבניים שיאיצו את הגידול בפריון הכולל. גם במקרים אלה, ניתן יהיה להגיע לתוספת של כמחצית האחוז בשיעור הצמיחה הפוטנציאלי. אחד המרכיבים החשובים ביותר העשויים לשפר את הפריון הכולל (או לצמצם אותו) הוא המרכיב המרחבי. שיפור בתשתיות המרחביות באזורי הפריפריה עשוי לאפשר ניצול יעיל יותר של משאבי שטח וכלכלה שלא נוצלו עד היום, ולאפשר צמיחה מהירה יותר בזמן הארוך.
יצוין שהשיעורים לעיל מצביעים על מגמות לטווח בינוני. בכל שנה נתונה עשויות להתקיים סטיות משמעותיות מאותם שיעורים, כתוצאה מהשפעות אקסוגניות ספציפיות לאותה שנה.
עוד יודגש לסיכום כי אין ביטחון שפוטנציאל זה אכן ימומש. מימוש הפוטנציאל מחייב איזון של כל המערכת המאקרו כלכלית, ונקיטה באמצעי מדיניות מתאימים לשם כך. נראה בהמשך את ההשלכות של תוצאות אלה על הביקושים.
1.4.5	הצריכה
הצריכה הציבורית עלתה במהירות יחסית בשנים האחרונות, בעיקר לאור הצרכים שנבעו מקליטת העלייה וצרכיי ההיערכות הביטחונית הנובעת מתהליך השלום. בשנים הבאות, לאור ההתייצבות בקצב גידול האוכלוסייה, צפויה עלייה יציבה של הוצאות הצריכה הציבורית בשיעור נמוך יותר משיעור הצמיחה הכלכלית במשק.
הצריכה הפרטית גדלה בקצב מהיר בשנים האחרונות: עלייה ממוצעת של 7.7% לשנה במחצית הראשונה של העשור, לעומת גידול ממוצע של 6.0% בתמ״ג. שיעור גבוה זה של גידול בצריכה נובע כמובן במידה גדולה מהגידול המהיר באוכלוסייה בתקופה זו, אך מעבר לכך ניתן להסביר את השינויים במימדי הצריכה הפרטית על ידי שני גורמים עיקריים: האחד הוא הגידול ברמת ההכנסה של הציבור, והשני הוא הנטייה להקצות חלק גדול יותר מגידול זה בהכנסה לצריכה (שינוי בדפוסי הצריכה).
הגורם הראשון, גידול ברמת ההכנסה של הציבור, מוסבר על ידי הצמיחה המהירה של השנים האחרונות. הצמצום בשיעורי האבטלה והגידול בהשקעות ההון אפשרו צמיחה כלכלית שהייתה מלווה בגידול בהכנסה הפנויה של הציבור ועל כן בגידול של הצריכה.
הגורם השני מבטא שינוי התנהגותי של הצרכן הישראלי, בכיוון של הקצאת חלקים גדולים יותר מבעבר מתוך תוספת ההכנסה הפנויה לצריכה במקום לחסכון. שינוי זה בדפוסי הצריכה עשוי להיות מוסבר על ידי השפעות ספציפיות של השנים האחרונות:
הוזלת הייבוא כתוצאה הן מתהליך החשיפה והן מקיום שער חליפין ריאלי נמוך יחסית,
תהליך קליטתם של העולים במשק: השתלבות העולים במשק הישראלי מחייבת בשנים הראשונות לקליטה הוצאות מוגברות בעיקר לרכישת מוצרים בני קיימא, והתייצבות בדפוסי הצריכה בשנים יותר מאוחרות.
השפעות אלו עשויות להסביר שינוי זמני בדפוסי הצריכה (הקצאת חלק גדול יותר ההכנסה לצריכה), ולא שינוי בסיסי לאורך זמן. תהליך החשיפה לייבוא יימשך ויהיה אפקטיבי בעתיד, אך יש לזכור שהוא מוגבל בזמן. תיסוף השקל על ידי קיומו של שער חליפין מתחת לקו האלכסון אינו יכול להמשך לאורך זמן, לפי הגדרת מהותה של שיטת האלכסון: בטווח של השנים הקרובות, גם אם שער החליפין יישאר מתחת לקו האלכסון, סביר שהוא יתקדם במקביל אליו, כלומר ללא ייסוף נוסף. תהליך הקליטה והרכישה המוגברת של מוצרים בני קיימא הוא תהליך מוגבל בזמן במהותו, ועל כן סביר להניח חזרה לדפוסי צריכה רגילים.
ניתן להעריך כמותית את השינויים בדפוס הצריכה בעזרת שני מדדים. האחד הוא חלקן של ההוצאות לצריכה פרטית מתוך סך הכל ההכנסה הפנויה ("הנטייה הממוצעת לצרוך"). השני הוא היחס בין תוספת הצריכה מעבר לצריכה בשנה הקודמת, ובין תוספת ההכנסה הפנויה ("הנטייה השולית לצרוך"). לאורך השנים, הנטייה הממוצעת לצרוך עומדת מסביב ל־0.75 (הציבור מוציא 75% מהכנסתו הפנויה לצריכה), תוך תנודות מעטות לאורך הזמן. בשנים 1991 ו-1992 עמד שיעור זה אף על שיעור נמוך יחסית: 0.71. בשנת 1993, חל שינוי בדפוסי הצריכה, שהתבטא בעלייה של "הנטייה השולית לצרוך״: מתוך תוספת ההכנסה, הקדיש הציבור 86% להעלאת הצריכה. שינוי זה נמשך גם בשנת 1994, כאשר הציבור הקדיש 88% מתוספת ההכנסה להעלאת הצריכה. בשנת 1995 ניתן כבר להבחין בהפסקת מגמה זו, ובחזרה לדפוסי צריכה מקובלים: מתוך העלייה בהכנסה שהייתה בשנה זו, הופנו רק 69% לצריכה פרטית, ובכך חזרה הצריכה למעשה ליחס הממוצע הסביר מתוך ההכנסה (75%). העלייה הגדולה במימדי הצריכה בשנת 1995 נבעה מהעלייה בתוצר ובהכנסה באותה שנה, לא משינוי בהקצאת ההכנסה בין צריכה וחסכון.
על אף התחושה כאילו הצריכה הפרטית במשק גדלה בקצב לא מבוקר ולא סביר, הניתוח של התנהגות הצריכה בעבר מראה כי היא מוסברת על ידי גורמים ענייניים לחלוטין. הצריכה גדלה בשנים האחרונות במקביל לצמיחה הכלכלית ולגידול הנובע מכך בהכנסה הפנויה של הציבור. בשנים 1993 ו־1994 היה גידול נוסף שנבע מהשפעות נוספות של הוזלת מחירי הייבוא ומהתהליך של קליטת העולים (רכישת מוצרים בני קיימא). שנת 1995 כבר מסמנת את החזרה לדפוסים הרגילים ולשינוי בצריכה בפרופורציה סבירה לשינוי בצמיחה ובהכנסה הפנויה של הציבור.
סביר להניח שדפוסי הצריכה ימשיכו בכיוון יציב זה בשנים הבאות עד סוף העשור: חלקה של הצריכה בהכנסה יעמוד על 75%, וכל תוספת של הכנסה עתידית תהיה מלווה בהקצאת 75% מתוכה לצריכה.
בהנחה שהפוטנציאל של הצמיחה הכלכלית ימוצה במלואו, שיעור הגידול של הצריכה הפרטית צפוי להתמתן משיעורים של קרוב ל-9% בשנת 1994 ו-7% בשנת 1995, לרמה של 6% בשנת 1996, ולשיעור שנתי נמוך יותר בשנים הבאות של 4.8% עד 4.4% בשנת 2000. הצריכה לנפש תגדל בשיעור שנתי של קרוב ל-2.5% (בדומה לגידול בתוצר לנפש).
1.4.6	סחר חוץ
בהנחה של מיצוי פוטנציאל הצמיחה הכלכלית בשנים הקרובות, ובהנחה שלא יחולו שינויים דרסטיים בגורמים מרכזיים אחרים (יציבות דפוסי הצריכה, המשך הגידול בסחר העולמי, יציבות בשער החליפין הריאלי, יציבות בתנאי הסחר, ועוד), היקף הגידול של סחר החוץ צפוי להתייצב ברמה מתונה יחסית לרמות של השנים האחרונות. הגידול של הייבוא האזרחי יעמוד על רמה של 6% עד 6.5% לשנה, לעומת 9.1% בשנת 1995, ולעומת 14%־13% בשנתיים הקודמות. על בסיס אותן הנחות, גם שיעור הגידול של הייצוא עשוי להתייצב ברמה מתונה
יחסית, גם אם ינוצל מלוא פוטנציאל הצמיחה הכלכלית: כ-8% לעומת שיעורי גידול של קרוב ל-9% בשנת 1995 ושל כ־11% בשנתיים הקודמות.
1.4.7	סיכום
התנאים המתגבשים להמשך הצמיחה הכלכלית בשנים הקרובות מצביעים על קיומן של מגבלות אחדות העשויות להכתיב פוטנציאל צמיחה מתון בהשוואה לשנים האחרונות. פוטנציאל הצמיחה יוגבל בשנים הקרובות כתוצאה מהתקרבות המשק למגבלת התעסוקה המלאה, וכתוצאה מהתייצבות היקף העלייה. שיעור הצמיחה הפוטנציאלי לתקופה של חמש השנים הבאות נאמד ב־4.5% עד 5% לשנה לגבי תמ״ג, וב-5%-6% לגבי התמ״ג העסקי. שיעור הצמיחה הפוטנציאלי של התמ״ג לנפש עומד עדיין על רמה גבוהה למדי של 2.5% לשנה.
אין ביטחון שהתנאים בעתיד יאפשרו מימוש פוטנציאל זה. היקפם של הביקושים המקומיים בשנים הקרובות עשוי להוות מגבלה על הצמיחה הכלכלית, ובכך תמנע האפשרות לממש את מלוא יכולת הצמיחה הגלומה בגורמי הייצור במשק. מכאן חשיבותו הגדולה של הייצוא. על מנת לממש את פוטנציאל הצמיחה בשנים הבאות, ובהינתן רמת הביקושים המקומיים, נדרש גידול של הייצוא בקצב של לפחות 9% לשנה בממוצע בשנים 1996 עד 2000. מדיניות אשר תצור תנאים להמשך גידול מואץ של הייצוא עשויה להביא לאיזון הרצוי בין השימושים ובין המקורות, שיאפשר את מיצוי מלוא הפוטנציאל של צמיחה כלכלית בשנים הבאות.
בתמצית, המסקנה היא על כן כפולה:
קצב צמיחה כלכלית של כ־5% לשנה בתמ״ג הוא אכן אפשרי, בעיקרון בטווח הארוך, ולפי הבדיקות הקונקרטיות, גם בטווח של השנים הקרובות.
צמיחה כזו אינה יכולה לנבוע ממגמות קיימות של המשק הישראלי ("עסקים כרגיל׳). מימוש קצב זה של צמיחה כלכלית מחייבת התערבות ממשלתית באמצעות מדיניות כלכלית שתוביל לאופי הרצוי של הפעילויות הכלכליות העתידיות, ושתקל על הצמיחה המהירה הנדרשת של הייצוא.
פרק 2
המימד המרחבי
רפי בר-אל
2.1	עיקר• המסגר ח המר חבית
תכנית האב המוצעת רואה פריסה מרחבית של האוכלוסייה שונה מהפריסה הנוכחית, עם ירידת חלקו היחסי של מרכז הארץ בכלל האוכלוסייה, ועלייה מקבילה של חלקם של אזורי הצפון והדרום. השיקולים לפריסה המוצעת אינם כלכליים אלא הם שיקולים פיסיים ואחרים, ובהמשך נצביע על שתי נקודות חשובות:
הנקודה האחת היא שעל אף שהשיקולים לשינוי הפריסה המרחבית אינם כלכליים, הפריסה המוצעת אינה נוגדת יעדים כלכליים לטווח ארוך, והיא אף תומכת בהם.
הנקודה השנייה היא שעל אף הכדאיות הכלכלית לטווח ארוך של הפריסה המוצעת, היא לא תתרחש באופן טבעי בזכות כוחות השוק, ומתחייבת על כן התערבות ממשלתית ליישומה (בשל קיומו של כשל שוק בנושא זה).
השינויים בפריסה המרחבית בתכנית האב המוצעת מוצגים בדו״ח נפרד. במונחים אגרגטיביים, לוח 2.1 להלן מצביע על התמונה הכוללת.
החלוקה לשלושה מרחבים (במקום החלוקה המקובלת היום לששה מחוזות) מצביעה על הקטנת חלקו היחסי של המרחב המרכזי, ועל הגדלת חלקם של המרחב הצפוני והמרחב הדרומי באוכלוסייה. משקלו היחסי של המרחב הצפוני יעלה מ־26.8% ל־30.3%, בעוד חלקו של המרחב הדרומי יעלה מ-6.8% ל־11.8% בשנת 2020. המרחב הדרומי נשאר עדיין הפחות מאוכלס מבין שלשת המרחבים, אך קצב גידול האוכלוסייה בו צפוי להיות מהיר יותר מבשני המרחבים האחרים, באופן יחסי: המרחב הדרומי צפוי להכפיל את אוכלוסייתו פי 3 בתקופה של 30 שנה, לעומת עלייה של פי 2 במרחב הצפוני ולעומת עלייה של כשליש באוכלוסיית המרחב המרכזי (אוכלוסיית ישראל בכללה גדלה בתקופה זו ב-60%). במונחים אבסולוטיים, פחות ממחצית תוספת האוכלוסייה של 3.3 מליון נפשות הצפויה בשלושים השנים הבאות תיקלט במרכז הארץ, ורוב תוספת האוכלוסייה יהיה במרחבי הדרום והצפון.
עיקרון "הפיזור המרוכז" שאומץ במסגרת תכנית האב המוצעת מתבטא בקיומם של שלושה מרחבים מעוירים (בצפון, במרכז ובדרום), במרחבי צירים בין המרחבים המעוירים, ובמרחבים פתוחים דרומה למרחב המעויר הדרומי, וצפונה ומזרחה למרחב המעויר הצפוני. רוב תוספת האוכלוסייה מתוכננת להיקלט במרחבים המעוירים. הדבר אמור במיוחד לגבי המרחב הדרומי, שם 90.5% מתוספת האוכלוסייה הצפויה תיקלט במרחב המעויר, בהשוואה ל־83.7% במרחב המרכזי ול־74.7% במרחב הצפוני.
ריכוז האוכלוסייה במרחבים מעוירים במסגרת הפיזור המרחבי הכולל יצריך הכנות תשתיות מתאימות, ויקל על פיתוח מקורות תעסוקה ושירותים מחוץ למרכז הארץ.
2.2	בין צמיחה ובין חלוקה מרחבית
המטרות שהתכנית אמורה להשיג הן המכתיבות את הקווים העיקריים שלה, כאשר כל מטרה מחייבת נקיטה של מערכת אמצעים תכנוניים, ומערכת זו עשויה להיות שונה בין מטרה למטרה. במקרים אחדים, האמצעים להשגת מטרה מסוימת עשויים אף להיות בעלי השלכות שליליות לגבי מטרה אחרת. לדוגמא, מטרה של צמיחה כלכלית מהירה במשק עשויה לחייב תכנית פיתוח שהשלכותיה יהיו צמצום ברמת התעסוקה, ובכך לפגוע במטרה אחרת זו. דוגמאות אחדות של ניתוח בספרות של בעיית הקונפליקטים בין מטרות פיתוח ניתן לראות במאמרים של (1971) williams (1981), Stewart and Streeten ואחרים. קביעת מטרות של תכנית פיתוח מחייבת על כן כדרישה מוקדמת בחינה של קיום תחלופה או השלמה בין מטרות שונות, ובמקרה של תחלופה, קביעת עדיפויות בין המטרות.
בלי להיכנס כאן לניתוח מפורט של מהות הקונפליקטים בין מטרות הפיתוח, ניתן אולי, תוך סיכון בהפשטת יתר, להצביע על קיום של קונפליקט יסודי בין המטרות הכלכליות הטהורות כגון צמיחה כלכלית, השאת התוצר לנפש, או איזון מאזן התשלומים, לבין המטרות החברתיות או החברתיות-כלכליות, כגון הגברת השוויונות בין קבוצות אוכלוסייה שונות, בעיקר הקטנת הפערים בין הפיתוח הכלכלי באזורים שונים, מינימיזציה של האבטלה, הבטחת תנאי מינימום קיום לכל האוכלוסייה. יסודו של הקונפליקט טמון בכך שמדיניות המכוונת למקסימיזציה של פיתוח כלכלי לאומי עשויה להוביל לריכוזיות יתר של אמצעי הפיתוח במקומות בהם הם עשויים להביא למקסימום של תועלת כלכלית: ריכוז ההשקעות באזורים בהם כבר קיימות תשתיות טובות, או אצל שכבות של כוח אדם בעל רמת מיומנות מקצועית גבוהה.
גישה אחת המבוססת על עיקרון כללי זה מובילה למסקנה קיצונית הטוענת שגם אם יש כוונה להגיע לחלוקה שוויונית, יש קודם לייצור את הצמיחה הכלכלית ורק אחר כך לדאוג לשוויונות החלוקה (growth now, distribution later), ובכל מקרה צמיחה כלכלית מרוכזת בקבוצת אוכלוסייה מסוימת או באזור מרכזי מסוים תיצור פיתוח כלכלי גם באזורי הפריפריה בטווח הארוך על ידי הגברת ביקושים לעבודה ולמוצרים (trickle down effect). הממצאים האמפיריים בארצות ובאזורים שונים אינם תומכים בדרך כלל בתזה זו, והאפקט של פיזור טבעי של הפיתוח לא ניכר בצורה משמעותית.
אין להסיק מכך את המסקנה כי לא ניתן להגיע בסופו של דבר להשגה של מספר מטרות, גם אם הן תחליפיות. בניתוח סטטי בטווח הקצר, עשויה אכן להתקיים תחליפיות ברורה בין המטרות. אך בניתוח דינמי, המתייחס לתקופת זמן ארוכה יותר, ניתן להגיע בשלבים גם להשגת מטרות נוספות (ראה לעניין זה את 1984,Bar-El בו הוא מתייחס למטרות נוגדות בגישה של עקומת תמורה המייצגת "הפקת" שני סוגי יעדים, כאשר בטווח הארוך ניתן להגיע לעקומת תמורה גבוהה יותר, בה מושגות מטרות שונות שהן לכאורה תחליפיות).
על כן, גישה סבירה יותר היא להתייחס מלכתחילה למטרות השונות, ברמות שונות של משקלות יחסיים, גם אם קיים קונפליקט ביניהן. במילים אחרות, הגישה היא להביא לאופטימיזציה של מטרות צמיחה כלכלית לדוגמא, אך תוך שמירה על אילוץ של שמירה על היקף תעסוקה מסוים או על רמת שוויונות מסוימת בחלוקה. היסוד מאחורי גישה זו הוא שקיום של רמה מסוימת של שוויונות מהווה, מעבר לאילוץ, השקעה כלכלית לטווח ארוך דרך שיפור הון האנוש על ידי שיתוף היקפים גדולים של עובדים בתהליך הפיתוח הכלכלי, השקעות בתשתיות במקומות שונים, יצירת כוח קנייה רחב יותר, וכד׳.
ניתן לסיכום עניין זה לקבוע שבטווח הקצר, קיים בוודאי קונפליקט בין היעד של צמיחה כלכלית מהירה (כפי שהוא עולה מהחלופה התעשייתית) ובין היעד של הקטנת פערים בין אזוריים ושיפור מצבן של שכבות רחבות באוכלוסייה (כפי שהוא עולה מחלופות אחרות כולל החלופה הפיסית): קונפליקט זה מוצא לכאורה את ביטויו בכך שצמיחה כלכלית כפי שהיא מוצגת במסגרת לעיל, תמצא את ביטויה בתנאים של שוק חופשי בריכוז השקעות במרכז הארץ ובקרב אוכלוסיות חזקות בעיקר, ובכך תיצור בהכרח הגדלת פערים בין אזורים ובין קבוצות אוכלוסייה שונות. התערבות במערכת הזו, על ידי הכוונת הפיתוח גם מחוץ לאזורי המרכז לפי תכנית האב המוצעת, תביא על כן בטווח הקצר לצמצום שיעורי הצמיחה. עם זאת, בטווח הארוך, אמצעי זה יביא להגברת הצמיחה הכלכלית, בשל העובדה שהוא תומך ביצירת תשתיות כלכליות עתידיות: תשתיות פיסיות חדשות המאפשרות ניצול יעיל יותר בטווח הארוך של הפוטנציאל הפיסי של המדינה, ותשתיות הון אנוש המאפשרות הכנסתן של שכבות רחבות יותר של אוכלוסייה אל מעגל הייצור היעיל במדינה. על כך, בהמשך.
2.3	התנהגות מרחבית של הפעילויות המובילות בחלופה הכלכלה
פעילות כלכלית עתירת ידע, ובמיוחד פעילות תעשייתית עתירת ידע, נחשבה בדרך כלל לפעילות בעלת רמה גבוהה יחסית של ריכוזיות מרחבית. לכאורה, הכיוון המוצע של פיתוח כלכלי עשוי על כן להוביל לרמה גבוהה יותר של פערים בין אוכלוסיות שונות בארץ, ובעיקר בין אוכלוסיות הפריפריה לאוכלוסיות המרכז.
ההתפתחויות של תהליכי מיקום של פעילויות כלכליות בשנים האחרונות, ואשר בוודאי ילכו ויתגבשו בעתיד, אינן תומכות עוד בכיוון מחשבה זה. להלן טיעונים אחדים העשויים להסביר ציפיות בעתיד דווקא לשוויונות מרחבית גבוהה יותר כתוצאה מתהליך הפיתוח הכלכלי.
גודלה הגיאוגרפי הקטן של מדינת ישראל מביא לכך שהמרחקים של רוב הישובים מהגלעינים המטרופוליניים הגדולים הם קטנים יחסית.
הפיתוח של מערכות התקשורת הקיים כבר כיום והצפוי בעתיד גורם לצמצום מתמיד בחשיבות המרחקים הגיאוגרפים. הכוונה הן לתקשורת הפיסית המתבטאת בשיפור ברשת הכבישים, והן לתקשורת אלקטרונית.
התעשיות עתירות טכנולוגיית הייצור פחות ריכוזיות מכפי שהיה נהוג לחשוב בעבר. הדפוסים המתגבשים ואשר כנראה יהיו עוד יותר בולטים בעתיד הינם דווקא דפוסים של הפשטת תהליך הייצור התעשייתי, או החלפת מיומנויות אישיות של עובדים בתהליכים ממוכנים מופשטים. תהליך זה של סטנדרטיזציה של תהליכי הייצור הפך ויהפוך את המפעלים התעשייתיים עתירי טכנולוגיית הייצור לפחות ופחות תלויים בכוח עבודה מקצועי ספציפי. אי אפשר כמובן להכליל, וחלק גדול של המפעלים בעלי עתירות הטכנולוגיה הגבוהה עדיין תלויים תלות מכרעת בכוח עבודה מיומן. עם זאת, חלקם היחסי של המפעלים בהם יורדת תלות זו בהדרגה הולך וגדל. כתוצאה גדלה יכולת הפיזור הגיאוגרפי של מפעלים מסוג זה, באשר היתרונות שהם עשויים למצוא בפריפריה (קרקע זולה יותר, תמיכה בהון, זמינות עובדים בלתי מקצועיים) אינם מאוזנים עוד על ידי צרכים של קירבה למרכזים עירוניים גדולים. תהליך זה ניכר ברמה הלאומית כמו ברמה הבינלאומית, ועל כן סביר להעריך כי הפיתוח התעשייתי המוצע יסייע להקטנת פערים בין אזוריים.
הפעילות התעשייתית תגדל בהיקפים גדולים ביותר, כך שמספר המועסקים בענף זה יגדל בתקופה של 30 שנה בערך פי שלושה (מ־ססס,300 בשנת 1990 לכ-ססס,900 בשנת 2020). סך הכל המועסקים במשק יגדל ביותר
מפי שניים. התשתיות הקיימות במרכז הארץ יתקשו לשאת את הדרישות החדשות, והמחיר שיידרש ילך ויגבר. סביר על כן שהמגמה של יציאת פעילויות כלכליות מסוגים שונים לפריפריה תגבר.
התשתיות במרכז הארץ הן יחסית מיושנות, ואינן תמיד עונות על דרישות של תעשיות חדשות. בניית תשתיות חדשות מחוץ למרכזים המטרופולינים מספקת הזדמנות להתאמה טובה יותר עם דרישות אלו. תשתיות אלו הן יעילות יותר, ועל כן למעשה מקטינות את עלות הייצור הכוללת.	
תעשיות עתירות ידע הן עדיין ריכוזיות למדי בשל הצרכים לקירבה למוסדות מחקר, לשירותים ברמה גבוהה, ולמקורות ולהיצע גדול של כוח אדם ברמות אקדמיות גבוהות. עם זאת, גם כאן קיימות נטיות מסוימות של פיזור גיאוגרפי של אחדים מן המפעלים המוגדרים בקטגוריה זו. בשונה מן המפעלים עתירי טכנולוגיית הייצור בהם הנטייה לפיזור נובעת מסטנדרטיזציה של תהליכי הייצור, הנטייה לפיזור במפעלים עתירי ידע מקורה בעיקר בשיפור בטכנולוגיית התקשורת. זו מאפשרת למפעל לקיים מגע רציף ואמין עם גורמים אחרים ללא קשר למרחק הפיסי. מחקרים בעולם ובארץ מצביעים על היכולת הגדלה של אחדים ממפעלים מסוג זה להתקיים באזורים פריפריים, ואף במגזר הכפרי (ראה בעניין זה, למשל, מאמרים של בר-אל ובנטולילה, 1989, וכן 1989,1990 ,Bar-E1 and Feisenstein). על אף זאת, ברור כי התעשייה עתירת הידע היא לרוב יותר ריכוזית, בשל גורמי המיקום האחרים ועל כן אין חלק זה של הפיתוח התעשייתי עשוי לתרום לצמצום הפערים הבין אזוריים. בשל היתרונות העולים של אזורי הפריפריה, יש לעודד הקמתם של מוסדות מחקר ושל מוסדות להשכלה גבוהה גם באזורי הפריפריה, זאת כדי לתמרץ גם את פיזורן של התעשיות עתירות הידע.
פעילויות השירותים הלא ציבוריים נוטות בחלקן לריכוזיות במרכז הארץ (כמו שירותים פיננסיים ועסקיים), אך חלק ניכר מהן נוטה דווקא לפיזור מרחבי. ענף התיירות למשל, שצפוי להתפתח בקצב מהיר, ישפיע לא רק על מרכזים עירוניים אלא גם על אזורים בפריפריה. התקדמות התיירות הכפרית (פליישר, 1994); התכניות לשיתוף פעולה בין ישראל וירדן בתחומי התיירות בים המלח ובמפרץ אילתי; תכנית פיתוח התיירות בנגב (מזור ואחרים, 1994); ותכנית האפשרויות לפיתוח תיירותי ברמת הגולן לעת שלום עם סוריה, כל אלה ועוד מאפשרים הזדמנויות פיתוח ניכרות בפריפריה. גם ענפי השירותים הריכוזיים יותר עשויים בעתיד לקבל ייצוג גבוה יותר באזורי הפריפריה בזכות מדיניות הפיזור המרוכז של התכנית. על פי עיקרי התכנית, גם באזורי הפריפריה חלק גדול מהאוכלוסייה יהיה מרוכז באזורים מעוירים, דבר שיקל על קיומם של שירותים הנוטים בדרך כלל לריכוזיות.
בתוך כל אזור נתון, הפיתוח הכלכלי עשוי להביא להקטנה או להגדלה של הפערים בין קבוצות אוכלוסייה שונות, זאת לפי סוג התעסוקה המוצע. פעילויות של שירותי תיירות ושל תעשיות עתירות טכנולוגית ייצור עשויות לתרום תרומה נכבדה להקטנת פערים אלה בתוך כל אזור, בשל פוטנציאל התעסוקה שהן יוצרות עבור קבוצות אוכלוסייה אחדות. קבוצה אחת כזאת היא אוכלוסיית הנשים, שההשתתפות שלהן בכוח העבודה היא נמוכה יחסית, במיוחד בקרב הנשים בעלות רמות השכלה נמוכות (ובמיוחד באוכלוסייה הערבית). חלק ניכר מאוכלוסייה זו אינו משתתף בכוח העבודה, בשל חוסר זמינות של תעסוקה מתאימה במרחק סביר, ועל כן היצע של מקומות תעסוקה חדשים לאוכלוסייה זו עשוי להגדיל את שיעורי ההשתתפות שלה בכוח העבודה. קבוצה אחרת בעלת מימדים גדולים היא קבוצת אוכלוסיית המיעוטים, ובעיקר הנשים שבקבוצה זו. היצע התעסוקה לאוכלוסייה זו ברדיוס סביר ממקום מגוריה הוא מוגבל ביותר (ראה בעניין זה את שתי העבודות של גונן וחמאיסי, 1992, וכן את העבודה של בר־אל, 1993). כתוצאה, נגרמות שתי תופעות עיקריות: ניצול לא אופטימלי של כישורי כוח העבודה הקיים, ושיעורי השתתפות נמוכים ביותר של כוח העבודה הנשי בקרב המיעוטים. הגדלת היצע מקומות העבודה בשירותים ובתעשיות עתירות טכנולוגיית ייצור בקירבה גיאוגרפית לאוכלוסייה זו יעמיד בפניה יכולת פוטנציאלית לשפר את מצבה, להגדיל את תרומתה לכלכלה הישראלית, ולצמצם את הפערים הקיימים בינה לבין אוכלוסיות אחרות בארץ.
התעשיות עתירות הידע באזורי פריפריה בהחלט עשויות לאפשר לאוכלוסיות בעלות רמה השכלתית גבוהה להתקיים באזורים אלה, לנצל בצורה טובה יותר את פוטנציאל הייצור הכלכלי שלהן, ולתרום ליכולת הפיתוח של אזורים אלה. יחד עם זאת, ההיצע של תעסוקה בתעשיות אלה הוא במידה רבה מכוון למיעוט יחסי של כוח עבודה, והוא פחות רלוונטי לשכבות הסוציו-כלכליות הנמוכות יותר. תעשיות מסוג זה עשויות על כן להגדיל במידה זו או אחרת את הפערים בין שכבות האוכלוסייה החזקות והחלשות בכל אזור, על אף קיומו האפשרי של אפקט מכפיל אזורי מסוים.
2.4	יכולה המשיכה שיל הפריפריה באמצעות מנגנון השוק החופש•
צמיחה כלכלית יעילה לטווח ארוך מחייבת היערכות מרחבית אופטימלית. ביצועה של היערכות מרחבית זו היא בעיקרה בתחום האחריות של הממשלה ושל הרשויות המקומיות: סלילת כבישים, הפשרת קרקעות, פיתוח רשתות חשמל, מים וביוב, הכוונת תוכניות מתאר עירוניות, הכנת תשתיות כלכליות כגון אזורי תעשייה.
ניתן לטעון בפשטות כי ההיערכות המרחבית הטובה ביותר תושג כתוצאה מפעילותה של הכלכלה החופשית: מנגנון השוק יקבע את המיקום הגיאוגרפי של הפעילויות הכלכליות ושל המגורים, ופעילות הממשלה בתחומי בניית התשתיות כאמור לעיל תותאם לדרישות השוק. כך תרחיב הממשלה כבישים במקומות בהם מורגשת צפיפות בכבישים הקיימים, תניח תשתיות חשמל ומים במקומות בהם יש ביקוש למגורים, וכד׳.
אזור המרכז משדר היום סימני מצוקה רבים: מחסור בקרקעות, עליית מחירים של דיור ושל מבנים לצרכים כלכליים אחרים, צפיפות בלתי נסבלת בכבישים. על כן, המרכז זוכה היום לחלק מסיבי של ההשקעות. לכאורה, זוהי תגובה נכונה במונחים של כלכלה חופשית למצב של צרכים לוחצים במיוחד במרכז ולא באזורי הפריפריה. אין ספק בכך שהצרכים במרכז הם אמיתיים ויסודיים, אבל אולי דווקא המצב של לחץ בלתי נסבל במרכז הוא סימפטום המשדר לנו אותות על הפרת האיזון המרחבי, ועל הצורך להרחבת הבסיס הכלכלי האזורי במדינה?
חסידי הכלכלה החופשית יאמרו אולי שכוחות השוק מצביעים על רצון האוכלוסייה והפעילויות הכלכליות להתרכז במרכז הארץ, ועל כן ככל הנראה אין הצדקה כלכלית בפיזור לאזורי הנגב והגליל. זוהי אמת חלקית בלבד: הכוחות של הכלכלה החופשית פועלים על בסיס יסוד נתון של תשתיות הנקבעות מראש על ידי המדיניות הממשלתית. במלים אחרות, יתכן מאוד שהנטייה של הכלכלה להגיע למרכז הארץ נובעת לא רק מיתרונות מרחביים של המרכז, אלא מהעובדה ששם ריכזו הממשלות עד עכשיו את רוב ההשקעות בתשתיות של כבישים, אזורי תעשייה, שירותים ציבוריים, שירותי חינוך, ועוד. אחת ההערכות המתגבשות היא שאמנם קיימים יתרונות לריכוזיות הפעילות הכלכלית במרכז הארץ, אך המחיר הנדרש למימוש יתרונות אלה הולך וגדל עם הזמן. הרווח של מיקום מפעל תעשייתי למשל במרכז הארץ בקירבה למקור שירותים, לנמל, לשווקים העיקריים, הולך ומתאזן על ידי הפסדים הנגרמים כתוצאה מהגברת הצפיפות במרכז הארץ: עליית מחירי הקרקעות, הגדלת זמן נסיעה, ועוד. במבט ברמה הלאומית, ריכוזיות היתר גובה מחיר הולך וגדל כתוצאה מעליית היחס של עלות־תועלת בהשקעות בתשתיות במרכז לעומת הפריפריה.
מאז הקמת המדינה, הממשלה נקטה במדיניות מכוונת של עידוד הפריפריה, וזאת מסיבות לא כלכליות בהכרח. המדיניות של פיזור האוכלוסייה היוותה במשך שנים רבות קו מנחה לפעילות המרחבית של הממשלה. כך נבנו תשתיות כלכליות וחברתיות באזורי הפריפריה, לא כתוצאה מדרישות השוק, אלא כתוצאה מרצון הממשלה למשוך לשם אוכלוסייה. יעד זה של פיזור אוכלוסייה בה לענות על צרכים לאומיים שונים שאינם נמדדים במונחים כלכליים. כתוצאה מגישה זו, נתפסת המדיניות של פיזור מרחבי כמדיניות בה נדרשת המדינה לשלם מחיר כלכלי להשגת יעדים לא כלכליים. מכאן נובעת השאלה הנשאלת לעתים תכופות בשנים האחרונות: האם אכן אנו מוכנים לשלם מחיר כלכלי זה (למשל בצורה של עידוד השקעות הון), או שמא עדיף לתת לשוק החופשי לעשות את שלו ובכך להגיע לתפקוד כלכלי לאומי יעיל יותר?
הנחת היסוד המונחת מאחורי שאלה זו, והיא שהפריטה המרחבית האופטימלית של הפיתוח הכלכלי מובלת על ידי כוחות השוק, אינה עוד מובנת מאליה. הולכים ומתרבים הסימנים המעידים על קיומם של כשלי שוק מאוד מובהקים, העלולים להוביל למצב בו משתרש מבנה מרחבי מעוות, המאופיין על ידי ריכוזיות עצומה של הפעילות הכלכלית במרכז הארץ. ריכוזיות זו נובעת בעיקרה מהעובדה שהיזם הכלכלי במרכז הארץ אינו משלם את מלוא המחיר של ההשפעות החיצוניות השליליות להן הוא גורם: זיהום אויר, רעש, עלויות תשתית גבוהות יותר, הפסדי זמן ומשאבים לכל האוכלוסייה הנזקקת לפעול במרכז הארץ.
כלכלנים רבים בארץ ובעולם החלו להעלות ספקות לגבי נושא מקביל: הריכוזיות המשקית. קיימות היום תהיות לגבי התועלת המאקרו כלכלית של המגמה בכלכלת השוק של יצירת קונגלומרטים ריכוזיים גדולים, והצורך בהתערבות ממשלתית למניעת ריכוזיות משקית מוגזמת. ייתכן מאוד שהיווצרות ריכוזיות מרחבית היא ביטוי לאותו סוג של עיוות כלכלי כמו הריכוזיות המשקית. אם אכן כך הם פני הדברים, סימן הוא שהאופטימום הכלכלי אותם שואפים הפרטים להשיג (והמוביל אותם לריכוזיות) אינו זהה לאופטימום המאקרו הכלכלי של החברה כולה, ועל כן מתחייבת התערבות הממשלה.
בדיקה אמפירית ראשונית של שוורץ (1995) מזהה כבר סידרה של סימנים המצביעים על העיוותים הנובעים מעודף הריכוזיות המרחבית, ועל קיומם של כוחות פוטנציאלים להאצת הפיתוח הכלכלי בפריפריה. נייר עמדה של פינס (1995) מהווה המשך ישיר לבדיקה האמפירית הזו, ומתייחס לאספקטים התיאורטיים של סוגיה זו. פינס מתבסס על ספרות תיאורטית ואמפירית בעולם, ועורך ניתוח המנסה להשיב לשאלה של הריכוזיות המרחבית. זווית הראיה של עבודה זו היא דרך הגודל האופטימלי של היישוב.
הבחינה התיאורטית עדיין אינה מובילה למסקנות סופיות וחד משמעיות וככל הנראה העולם האקדמי יצטרך להקדיש עוד מאמצים ניכרים לבחינת סוגיה זו. יחד עם זאת, הכיוונים המתגבשים כבר בבדיקה תיאורטית ראשונית זו מחזקים כבר את ההשערות לגבי קיומם של כשלי שוק בנושא הפריסה המרחבית של הפעילות הכלכלית ועל כן לגבי הצורך בהתערבות ממשלתית. פינס מצביע על קיומן של השפעות כלכליות חיוביות שעשויות להתקיים בריכוזיות בערים גדולות, אך במקביל מעלה את בעיית קיומן של השפעות שליליות. השפעות אלו עשויות להסביר מצב שבו היתרונות של הריכוז מגיעים למקסימום בהיקף מסוים, ומעבר להיקף זה פוחתים היתרונות ומתגברים החסרונות.
המסר החשוב ביותר בנייר זה הוא קיום של חוסר חפיפה בין שיקולי הפרט ובין שיקולי החברה. מצב זה עשוי להוביל לכשל שוק, בו כל הפרטים ינהגו בכלכלה חופשית לפי האינטרסים שלהם, אך התוצאה המתקבלת נוגדת את האינטרס של הכלל. במונחים קונקרטיים, ניתן לראות זאת לדוגמא בתחום התחבורה: העלות של אספקת שירותי תחבורה סבירים בתוך אזור עם צפיפות אוכלוסייה גבוהה היא הרבה יותר גבוהה מאשר באזור עם צפיפות בינונית. תושבי האזור הצפוף אינם משלמים עבור עלות יתרה זו, ועל כן השיקולים של מגורים על בסיס כלכלת שוק חופשי מובילים לתוצאה מעוותת: ביקוש מוגבר למגורים באזור צפוף, כתוצאה מחוסר דרישה לתשלום כל העלות הכלכלית (סבסוד למעשה של האזורים הצפופים על ידי תושבי האזורים הפחות צפופים). תשלום כלכלי אמיתי (כגון באמצעות "מס צפיפות") היה מוביל לפריסה מרחבית שונה.
אין ספק שנדרש עוד מחקר רב כדי לספק את כל המידע הנדרש להבנה שלמה של התנהגות המערכות הכלכליות המרחביות. יחד עם זאת, נראה שכבר עתה השיקולים ארוכי הטווח של הצמיחה הכלכלית הישראלית מחייבים הערכה מחודשת של הנחות יסוד ישנות.
הנחה חשובה המצריכה בחינה מחודשת היא שסדר העדיפויות של השקעות בתשתיות צריך להיות מושפע בעיקר על ידי הלחצים הנגלים לעין על התשתיות הקיימות. הלחצים במרכז האורבני הצפוף לתשתיות תחבורה או להפשרת קרקעות מושפעים מהעובדה שהאוכלוסייה הרלוונטית אינה נושאת בחלקה היחסי בעלות המתחייבת
(בהשוואה לאוכלוסייה בערים קטנות יותר באזורי הפריפריה). זהו כשל שוק, ועל כן יש לבחון אם למרות הלחצים הנגלים במרכז, אין לתת עדיפות בהשקעות בתשתיות באזורים מחוץ למרכז.
אם קיים כשל שוק בנושא הפריסה המרחבית של הפעילות הכלכלית, חייבת הממשלה להיערך באמצעות הכלים העומדים לרשותה (בעיקר בתחום של בניית תשתיות ושל נקיטה באמצעים מנהליים) כדי לתמוך בהיווצרות מבנים מרחביים יעילים. הימנעות מנקיטת אמצעים מתאימים עלולה להוביל להיווצרות מצבים מעוותים כמעט בלתי הפיכים. מאידך, העדפה של אזורי הפריפריה על ידי הגדלת חלקם של אזורים אלה בהשקעות בתשתיות ובחינוך עשויה לאזן במקצת את היתרונות לגודל של מרכז הארץ ולהעלות את הכדאיות של השקעה פרטית בפריפריה. המדיניות המוצעת של פיזור מרוכז עשויה לתרום למגמה זו על ידי חיזוק היתרונות לגודל באמצעות ריכוז חלק גדול של האוכלוסייה במרחבים מעוירים, גם באזורי הפריפריה.
2.5	קווים כלליים למדיניות אזורית
המדיניות האזורית אשר תאפשר את היישום של המימד המרחבי של התכנית המוצעת ושתביא לאופטימיזציה של הצמיחה הכלכלית הלאומית בטווח הארוך מתייחסת לארבעה מרכיבים עיקריים: תשתיות אזוריות, תשתיות בין אזוריות, תשתיות אנושיות, ומסגרות מינהליות.
א. בתחום התשתיות האזוריות, הכוונה היא להשקעות בכבישים מקומיים באזורי הנגב והגליל, בהכשרת קרקעות לאזורי תעשייה ולאזורי מסחר, בהכשרת שטחים למגורים, בשיפור תשתיות שונות של חשמל, מים, תקשורת. הגדלת חלקן היחסי של ההשקעות בתשתיות באזורי הפריפריה, תתקן עיוות של הקצאת יתר של תשתיות במרכז הארץ, תעלה את הכדאיות הכלכלית של השקעות הון עסקי ושל העסקת עובדים באזורי הפריפריה. זאת במיוחד לאור העובדה, שהצמיחה הכלכלית המתוכננת מבוססת במידה ניכרת על ייצוא של מוצרי תעשייה, העשויים להתפתח באזורי הפריפריה. כך ייווצר בסיס לפיתוח כלכלי בשנים הקרובות, שעשוי במשך הזמן לצמצם את הצורך באפליה לטובה של אזורי הפריפריה על ידי החוק לעידוד השקעות הון. שיפור התשתיות יאפשר צמצום אי השוויונות בין קבוצות האוכלוסייה באזורי הארץ השונים. הצברי הון תשתית באזורי הנגב והגליל והפיתוח הכלכלי המתלווה גם יצמצמו עיוותים של עודפי ביקוש לדיור במרכז הארץ.
בתחום התשתיות הבין־אזוריות, מוצע להגדיל את חלקם היחסי של התקציבים לרשתות של כבישים המקשרים בין מרכז הארץ ואזורי הנגב והגליל, ולתמוך בפיתוח של תחבורה ציבורית של רכבות ואוטובוסים. אמצעים אלה יתרמו להגברת היעילות הכלכלית ברמה הלאומית כתוצאה ממספר גורמים:
הם יגבירו את ניידות כוח האדם ועל כן גם את יעילות ניצולו.
הם יעלו את פריון ההון באזורי הפיתוח בשל הקטנת מחיר המרחק, הנובעת מצמצום זמן ועלויות הנסיעה.
הם יגדילו את יעילות ניצול התשתיות התחבורתיות עצמן בשל הגברת התנועה בשני הכיוונים, בין המרכז לפריפריה ובין הפריפריה למרכז.
מומלץ בשלב ראשון להתרכז בפיתוח רשת התחבורה הבין עירונית למוקדים קרובים יחסית בפריפריה (כגון באר שבע או נצרת) שיכניסו אותם לטווח של יוממות ממרכז הארץ.
בתחום התשתיות האנושיות, מוצע להעלות את חלקם היחסי של אזורי הפריפריה בהשקעות בחינוך, בהכשרה מקצועית, בחינוך ליזמות עסקית. הדבר עשוי לבוא לידי ביטוי הן על ידי שיפור תוכניות לימודים, ארגון קורסים, אספקת הדרכה מקצועית, והן על ידי יצירת תשתיות פיסיות מתאימות כמו תמיכה בהרחבתן של אוניברסיטאות מקומיות, הקמתן של מכללות ושל מוסדות מחקר. התמיכה בקידום הון האנוש באזורי הפריפריה תהווה צעד משלים לקידום ההשקעות הפיסיות, תקל על פיתוחן של פעילויות כלכליות הדורשות כוח אדם מקצועי, ובמקביל תשפר את הסביבה החברתית.
בתחום האמצעים המינהליים, ננקטים היום אמצעים לתמיכה באוכלוסייה המקומית על ידי הנחות אחדות במסים, ובעיקר ננקטים אמצעים של עידוד תעשייה ותיירות באמצעות החוק לעידוד השקעות הון. יש לאמצעים אלה חסרונות רבים בשל העיוותים הכלכליים שהם יוצרים (ראה בעיקר את הניתוח של יעילותו של החוק לעידוד השקעות הון על ידי שוורץ, 1993). עם זאת, הם מהווים במידה מסוימת פיצוי על החסרונות הנובעים מכשלי השוק באזורי הפריפריה, ועל כן יש לצמצם אותם רק במקביל לקידומם של האמצעים האחרים שפורטו לעיל.

פרק 3 התערבות הממשלה דפנה שורץ ורפי בר-אל
הצמיחה הכלכלית ברבע המאה הבאה כפי שהיא מוצגת בתכנית אינה בגדר של תחזית בלבד והיא ניתנת ליישום וזאת בתנאי שיחולו השינויים הנדרשים בכיווני הפיתוח הכלכלי, שינוי מהמצב של המשך מגמות קיימות. בכדי להביא לשינויים הנדרשים ולהשיג את מגמות הצמיחה כפי שהן מתוארות יש לנקוט באמצעי מדיניות מתאימים, שייצרו את התשתיות הנדרשות ויתוו את המגמות המתאימות. אמצעי מדיניות אלה עשויים להיות בתחומים שהמדינה עוסקת בהם בדרך כלל, ויתייחסו למסגרות חוקיות, כלכליות ואדמיניסטרטיביות עם הדגש מיוחד לאמצעים המכוונים להשפעה על התפרושת המרחבית של הפעילות הכלכלית.
3.1	צורך וגישה
3.1.1	הצורך בהתערבות
הנחת היסוד בתכנית היא כאמור, צמצום מעורבות הממשלה במשק, וזאת כדי להשיג את רמות הצמיחה הנדרשות בכדי לצמצם את הפער בין ישראל לבין המדינות המערביות האחרות. עם זאת, ראוי לחזור ולהדגיש כי אין הכוונה להפסקה של מעורבות הממשלה במשק, אלא למיקודה בתחומים רלבנטיים עיקריים של תשתיות כלכליות, תשתיות אנושיות, רווחה וחברה.
הצורך בהתערבות ממשלתית בתחומים הכלכליים במקום לאפשר לכלכלה החופשית לפעול ולהתוות את כיווני הפיתוח מוסבר עקרונית על ידי הצורך לטפל בכשלי שוק וליצור יתרונות חיצוניים. במונחים קונקרטיים במסגרת זו, ניתן להצביע על לפחות שלושה גורמים המסבירים את הצורך בהתערבות:
הגורם הראשון הוא שכיווני הפיתוח הכלכלי המוצעים כאן סוטים במידה משמעותית מקצב ומכיווני הצמיחה של הפעילות התעשייתית ושל פעילות השירותים הלא ציבוריים כפי שהכלכלה הישראלית התנסתה בהם בשנים האחרונות. היעד של צמיחת התעשייה עד כדי 28% מחייב קצב גידול בענפים אלה מהיר הרבה יותר מכפי שהוא קורה כיום. גם אם נניח הנחות נוחות לגבי התנאים של פיתוח כלכלי של ישראל בדור הקרוב (תנאי שלום, תנאים נוחים יותר למשיכת השקעות, זמינות של שווקי ייצוא, וכד'), תהליך הפיתוח הטבעי של כלכלת המדינה עשוי להוביל להתייצבות במבנה תעסוקתי שונה מזה המוצע. פיתוח כלכלי בכיוון המוצע כאן, שיאפשר השגת יעדי ההכנסה גבוהים יותר, מחייב על כן אמצעי התערבות ממשלתית אשר יכוונו את הכלכלה לכיוון זה.
הגורם השני המסביר את הצורך בהתערבות ממשלתית מעוגן בטיעון של האפליה המאזנת: הפיתוח של השירותים, ובמידה גדולה עוד יותר הפיתוח התעשייתי תלויים במידה גדולה מאוד בתמיכת הממשלות בארצות רבות אחרות. היות והפיתוח הכלכלי המוצע מכוון רובו ככולו לשווקי ייצוא, הוא יצטרך לעמוד בתחרות עם התעשיות ועם השירותים של ארצות אחרות, הנהנות מתמיכה ממשלתית. עשויה על כן להיות נחוצה תמיכה של הממשלה בתעשייה ובשירותים בארץ במטרה לאזן את המצב ולהביא את התעשיינים הישראלים לנקודת התחלה פחות או יותר דומה לזו של מתחריהם מארצות אחרות.
הגורם השלישי הוא התלות של הפיתוח התעשייתי ושל פיתוח השירותים (בעיקר שירותי תיירות) בתשתיות פיסיות, עליהן אחראית הממשלה (כבישים, אזורי תעשייה, אספקת חשמל ומים, תקשורת), וכן בפרמטרים של מדיניות מאקרו כלכלית (קביעת שער חליפין, קביעת שער ריבית, חוקי מיסוי, הסכמים מסחריים עם ארצות
B
אחרות, וכד׳). על כן, הממשלה בכל מקרה נוקטת באמצעים אלה ואחרים העשויים להיות בעלי השלכות מכריעות על הפיתוח הכלכלי. יש לפיכך לשקול את כיוון פעילותה של הממשלה, כדי שתתאים ליעדים הנקבעים של פיתוח כלכלי.
3.1.2	גישת ה התערבות
אחת מהנחות היסוד של עבודה זו נוגעת לרמה היסודית של התערבות הממשלה בפעילות הכלכלית. בקווים כלליים, ההנחה היא שהממשלה תקטין את מעורבותה בפעילות הכלכלית במשק ותמקדה בתחומים ספציפיים, אך עדיין יהיה לה תפקיד חשוב ומרכזי. ההדגש הוא כאמור, על צמצום המעורבות והסבתה לתחומים אחרים ולא על הפסקה של מעורבות. ההנחה היא שהממשלה אינה צריכה להתערב ישירות בפעילות הכלכלית של המגזרים השונים במשק, אלא בעיקר לפעול ליצירת תנאים מתאימים בתחומים עליהם ממונה בדרך כלל המגזר הציבורי, כגון בניית תשתיות, תמיכה במו׳׳פ, קביעת חוקים וכללים, וכד׳. במקרה של התעשייה למשל, הכוונה היא שאין הממשלה צפויה כמובן לפעול על ידי נקיטת צעדים ישירים ליישום תכנית הפיתוח התעשייתית כגון השקעות במפעלים. המטרה הינה שהממשלה תיצור תנאים חיצוניים העשויים להשפיע על היזמים, כך שהפיתוח התעשייתי יוביל לכיוונים המוצעים כמתאימים לפיתוח הכולל של החברה הישראלית.
יש לציין כי התכנית מתייחסת לטווח הארוך ואמצעי המדיניות המוצעים הם אלה שמתאימים לטווח זמן זה.
בעיקרון, מעורבות הממשלה צריכה להיות מכוונת ליצירת יסודות שיאפשרו תפקוד אופטימלי של גורמי הייצור במשק. על כן, הקווים המנחים לקביעת מדיניות ולהחלטה על תחומי ההתערבות של הממשלה צריכים להיות לפי הנקודות העיקריות הבאות.
יצירת הצברי הון תשתית: היקף הפיתוח הכלכלי והכיוונים שלו ייקבעו במידה מכרעת כתוצאה מהחלטות הממשלה לגבי היקף ההשקעות שלה בתשתיות, כולל תשתיות פיסיות כגון כבישים, תשתיות תקשורת, ותשתיות מדעיות.
יצירת הצברי הון אנוש: יכולת ליישם את התכנית תלוי במידה מכרעת בגורם האנושי, ובאיכותו של כוח העבודה במשק. על הממשלה אפוא לפעול לחיזוקו ולטיפוחו של גורם ייצור זה (עבודה). טיפול בהגברת רמת ההשכלה ורמת ההכשרה המקצועית, והכוונתם לתחומים בעלי עדיפות לפי כיווני הפיתוח המומלצים.
התאמת המסגרות הכלכליות והארגוניות כך שיגרמו למינימום עיוותים בפעילות של השוק החופשי: כאן מתבקשת פעילות של הממשלה בכיוון של ליברליזציה ככל האפשר בתחומים של סחר החוץ, של שערי חליפין ושל כללים מנהליים.
הכוונת הפעילות הכלכלית: הפעילות הכלכלית הרצויה בתכנית מחייבת סטייה מהמשך של מגמות קיימות במיגון של תחומים. לפיכך, יש לנקוט באמצעי התערבות שיכוונו את השינויים לכיוונים הנדרשים. בתחומים של הכנת תשתיות, מו״פ, יצירת מסגרות מנהליות, נקיטת פעולות מדיניות, תפרושת מרחבית ועוד.
הסכמים בינלאומיים: יצירת מסגרת של הסכמים בינלאומיים אשר יקלו על ישראל להשתלב בפעילות הכלכלית העולמית. עידוד ההשתלבות של יזמים בינלאומיים בפעילות הכלכלית בישראל תביא להגדלת האטרקטיביות של ישראל בשווקים הבינלאומיים.
התפרושת המרחבית של הפעילות הכלכלית: כדי להשיג את הצמיחה הכלכלית הרצויה, בעיקר בתחומי התעשייה יש לסטות מהמשך של המגמות גם בתחום של התפרושת המרחבית של הפעילות הכלכלית. יש לחזק מוקדי תעסוקה מחוץ לליבה שבהם ייווצרו מקבצים גדולים של פעילות כלכלית (אגלומרציה). במילים אחרות, הצמיחה הכלכלית תתאפשר בתפרושת המרחבית של "פיזור מרוכז". גם בתחום זה של התפרושת המרחבית של פעילות הכלכלית קיים כשל שוק, כמורחב בפרק הרלבנטי, ולכן נדרשת התערבות.
3.2	אמצעי המדיניות
בהתאם לאמור לעיל תוצג החבילה המוצעת של אמצעי מדיניות בחלוקה לפי מספר קבוצות: 1) תמיכה בגורם ייצור הון, 2) תמיכה בגורם ייצור עבודה, 3) שחרור מעיוותים כלכליים, 4) צמצום מעורבות הממשלה בכלכלה, 5) הכוונת הפעילות הכלכלית. הכוונה כאמור, היא לחבילה של אמצעים שיש לנקטם בהם זמנית בכדי להשיג את הצמיחה הרצויה. אמצעי המדיניות יוצגו ברמה המאקרו כלכלית, ולגבי אלה שיש להם היבט מרחבי יורחבו האמצעיים הרלבנטיים גם ברמה המרחבית.
3.2.1	תמיכה בגוו ם ייצור ההון
הצמיחה הכלכלית מחייבת השקעות הון ניכרת לאורך כל התקופה. הרגישות של הצמיחה לפרמטר זה היא גבוהה ביותר ולמעשה הוא גורם ייצור קריטי, ולכן מחייב התערבות ממשלתית מסיבית כדי להבטיח את ההון לביצוע ההשקעות הנדרשות.
הפיתוח הכלכלי המוצע מחייב השקעות הון בהיקפים גדולים: התעשיות ופעילויות השירותים המוצעות מחייבות עתירות הון גבוהה למדי הן מבחינת ההשקעות הישירות והן מבחינת התשתיות הנדרשות כדי שהם יוכלו לתפקד. יש גם לזכור כי בשל השיפורים הטכנולוגיים הפחת מהיר יותר ומתחייבות השקעות גדולות יותר כדי לשמור על מלאי ההון הקיים.
מעבר לכך, תעשיות עתירות ידע מחייבות במקרים רבים הצטברות של השקעות הון סיכון במשך תקופות ארוכות לפני שהפעילות הכלכלית מניבה פירות ראשונים כלשהם. תפקידה של הממשלה הוא ליצור את התנאים המתאימים למשיכתם של מקורות כספיים אלה כך שיביאו להגברת הכדאיות של ההשקעה, אם על ידי הגדלת התשואה על ההון ו/או על ידי הקטנת רמת הסיכון. אמצעי המדיניות שיכולה הממשלה להפעיל הם בעיקר בתחומים הבאים: ביצוע ישיר של השקעות ההון בתחום התשתיות, תמיכה בעידוד השקעות הון בפעילויות הכלכליות עצמן וצעדים לצמצום רמת הסיכון שהיזם רואה לפניו. להלן מספר אמצעים מוצעים.
תשתיות פיסיות
הן כיווני הפיתוח התעשייתי והן כיווני הפיתוח של מגזר השירותים המוצעים מחייבים דגש כבד מאוד על פיתוח של תשתיות פיסיות. הכוונה לבנייה של כבישים, נמלי תעופה ונמלים ימיים, תשתית רכבות, ותשתיות תקשורתית. הפעילויות הכלכליות העתידיות יחייבו גם רמה גבוהה יותר של קשרי גומלין בין הפעילויות, עם הגדלת המורכבות של הפעילויות ורמה גבוהה יותר של סחירות ביניהן, כל אלה מגבירים את התלות בתשתיות הפיסיות.
גם המציאות הגיאו־פוליטית החדשה הנובעת מתהליך השלום עשויה לחייב הערכה מחדש של מבנה התשתיות, והתאמתן לצרכים החדשים, למשל כבישים מקשרים עם ארצות ערב, גשרים, שדות תעופה לתחבורה אזורית.
פיתוח מרכזי תעסוקה - תחום חשוב מבחינת התשתיות הוא פיתוח של מרכזי תעסוקה עם תשתיות פיסיות ברמה גבוהה, הכוונה לתשתיות בתוך האתר עצמו (כבישים, תקשורת, ניקוז, ביוב, גינון וכו׳), ולנגישות לאתר. פיתוח של מרכזי תעסוקה ברמה גבוהה יסייעו ליצירת מקבצים של פעילות כלכלית עם כל היתרונות של האגלומרציה הנובעים מכך. הגברת המורכבות וקשרי הגומלין בין הפעילויות הכלכליות תעלה את החשיבות של מרכיב זה.
יש גם חשיבות להיצע מגוון של מרכזים כאלה, השונים זה מזה בהדגש שיש בהם: מרכזי תעשייה, מרכזי תעשייה מתמחים, מרכזים למלאכה זעירה ומסחר. במקרים רבים יש חשיבות לקיומו של תמהיל של פעילויות במרכזים אלה, ולו אף במינון נמוך. הכוונה לשילוב של מסחר, שירותים תומכים (כגון: מעונות), שירותים עסקיים ועוד.
תחום נוסף של תשתיות שהביקוש לו ילך ויגבר הוא בתחום של יצירת "סביבה נקייה". חלק מן הפעילויות הכלכליות החדשות בכיוון המומלץ מחייבות תשתיות בתחום זה: התעשיות עתירות הידע ועתירות הטכנולוגיה הרגישות לזיהום, פעילויות התיירות, ועוד. הדרישות לסביבה אקולוגית טובה יותר ילכו ויגברו, הן לאור הסכנות העולות מהתהליך המואץ של פיתוח כלכלי תוך הגברת הצפיפות, והן לאור המודעות הגוברת והולכת לנושאים אלה בקרב האוכלוסייה.
כל הנקודות האלה מצביעות על האפשרות להכוונת הארגון המרחבי היעיל על פי תכנית מושכלת התואמת את המטרות הכלכליות והאחרות.
תמיכה ברמה המרחבית: קידוס תשתית כבסיס לפריסת פעילויות במרחב - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים רואה כגישה אופטימלית את גישת הפיזור המרוכז של האוכלוסייה ושל הפעילויות הכלכליות. שני אמצעים עיקריים ששימשו עד היום לקביעת הפריסה המרחבית של מסגרות כלכליות, חברתיות ופיסיות נמצאים בתהליך מתמיד של דעיכה.
האחד הוא קביעת עובדות כלכליות ופיסיות בשטח ישירות על ידי הממשלה: בנייה של דיור ישירות על ידי הממשלה, בניית מסגרות כלכליות על ידי הממשלה (כגון מפעלים הקשורים לביטחון, או בניית מסגרות הייצור של ההתיישבות הכפרית), בניית מסגרות צבאיות, וכד׳. אמצעי זה הולך ופוחת בחשיבותו, כתוצאה מתהליך המעבר לכלכלת השוק החופשי והקטנת המעורבות הישירה של הממשלה בפעילות העסקית, וכן כתוצאה מירידת משקלה של המערכת הביטחונית בהשפעה על קבלת ההחלטות המרחביות.
האמצעי השני הוא השפעה על הפריסה המרחבית באמצעות מערכת תמיכה פיננסית (חוק עידוד השקעות הון), המפלה אזורים אחדים לטובה יחסית לאחרים. גם אמצעי זה אינו נחשב עוד ליעיל (ראה עבודתה של ד׳ר דפנה שורץ בנושא), ונתקבלו כבר החלטות עקרוניות לגבי ביטולו של אמצעי זה בטווח הרחוק יותר (כבר היום הוחלט על צמצום בהיקפים של התמיכה הזו). גם כאן, ההסבר לכך הוא המעבר לגישה כלכלית עם אוריינטציה חזקה בכיוון של כלכלת שוק והפחתת מידת ההתערבות הישירה של הממשלה במשק, זאת בנוסף לאכזבה ממידת יעילותו של אמצעי זה בהשגת המטרות שנקבעו לו.
קביעת התשתיות נשארה לכל הדעות אחד האמצעים המרכזיים שבידי הממשלה לצורך הכוונה של כיווני פיתוח רצויים. סיבה אחת היא שקיים כשל שוק בהשקעה בתשתיות, ועל כן אין כל סיכוי שאמצעי כלכלת השוק יפיקו בנייה של תשתיות על ידי גורמים פרטיים. סיבה אחרת היא שיעדי המדינה אינם רק כלכליים, ועל כן נדרשת התערבות הממשלה בקביעת הפריסה המרחבית של התשתיות.
הגישה של קביעת התשתיות על ידי הממשלה כתגובה לצרכים של השוק עשויה לגרום לעיוותים בקבלת ההחלטות, בשל קיומו של כשל של מנגנון הביקושים. אין קשר בין המחיר שמשלם המשתמש בתשתיות שמספקת הממשלה (מחיר אחיד, באמצעות מערכת המסים הכללית) ובין התועלת הכלכלית או האחרת שמפיק המשמש מאותן תשתיות. עשוי על כן להתחזק לחץ הביקושים לתשתיות במרכז הארץ, שמחירן הולך וגדל עם הגידול בצפיפות, אך מחיר זה אינו נתבע מהמשתמשים השונים (דיירים, יזמים, וכוי).
הגישה החלופית היא שימוש בתשתיות כגורם המשפיע על היקף הפעילות הכלכלית, ולא רק כגורם המגיב על הביקושים של פעילות זו. מחקרים שונים כבר הוכיחו (באמצעות אומדן פונקציות ייצור) את ההשפעה של התשתיות על התוצר העסקי. השקעה בתשתיות על ידי הממשלה באזורים אליהם היא מעונינת לכוון את הפעילות הכלכלית מעלה את הכדאיות של השקעות הון עסקי, ועל כן יוצרת דינמיקה של צמיחה באותו אזור.
מלאי ההון של התשתיות הוא גבוה מאוד ומגיע לכ-30 מיליארד ש״ח בכבישים, 35 מיליארד בתשתיות תחבורה ותקשורת (חוץ מכבישים), 30 מיליארד ש״ח בחשמל, ו-11 מיליארד ש״ח במפעלי מים. בסך הכל, מלאי הון זה
דומה למלאי ההון העסקי המושקע בכל המגזר התעשייתי. בשנים האחרונות, גדל היקפו של מלאי הון זה על כל מרכיביו (להוציא את תשתית המים) בשיעור גבוה למדי, בין ששה לעשרה אחוזים בשנה, ואין ספק לגבי תרומתו לקביעת היקף הצמיחה הכלכלית במקומות בהם הוא הושקע.
עידוד השקעות הון והגברת מוביליות ההון
משיכת הון זר: הצמיחה הכלכלית מחייבת השקעות הון רבות של המגזר הפרטי, מקומי וזר. לאור הצרכים הגדולים מאוד הצפויים של הון, משיכת השקעות הון זר תהיה צורך חיוני, ועל כן יהיה תפקיד מכריע לממשלה בייזום ותמיכה בחוקים ובקביעת כללים הנוגעים לייבוא הון. התחומים בהם הממשלה עשויה לשקול התערבות בעניין זה עשויים להיות קביעת רמת המגבלה על השתתפות הון זר, חוקי מיסוי, ערבויות למקרה של הלאמה, נזקי מלחמה וכד', בעלות משקיעים זרים על נדל״ן בארץ, ועוד (ראה לעניין זה רשימה השוואתית של תמריצים מסוג זה הניתנים ע״י ארצות שונות במזרח אסיה, אצל 1992 ,Douglass ובמדינות המפותחות אצל 1992 ,OECD). על מגוון התמריצים שמדינות מערביות אחרות מציעות, כולל מדינות בארה״ב ראה בנספח.
מדיניות עידוד השקעות של המגזר הפרטי ־ ההנחה בתכנית היא כי הממשלה לא תשקיע ישירות בפעילויות הכלכליות, אלא תעודד את המגזר הפרטי כדי להשקיע בהן. אחד האמצעים העיקריים הקיימים היום בישראל לעידוד השקעות הון הוא על ידי מתן הטבות ישירות למשקיעים באמצעות חוק עידוד השקעות הון. עבודות רבות עסקו בחסרונות של עידוד באמצעות הטבות מימון ישירות בדרך של הלוואות ומענקים ושל חוק עידוד השקעות הון בפרט. עבודות שעסקו בארץ באפקטיביות של החוק, הצביעו על חסרונותיו, שבעיקרם הם אלה: כאשר החוק מיושם ללא אמצעים משלימים, יש לו השפעות לוואי בלתי רצויות, באשר הוא יוצר עידוד סלקטיבי של ההשקעות הרצויות פחות: משיכת מפעלים בלתי יציבים וכאלה הנזקקים לתמיכה מתמשכת; העדפת פעילויות עתירות הון וניצול נמוך של ההון המושקע (שורץ, ד. 1993 ו־1994). מבחינת אזורי הפיתוח חוק זה לא הצליח להשיג, כאשר הופעל בלעדית, את המטרה של פיזור אוכלוסייה ופעילות כלכלית. לפיכך, אין זה מקרה שזה שנים אחדות שמשרד האוצר מנסה לצמצם את מימדי ההטבות שמעניק החוק לעידוד השקעות הון, ואף לבטל את החוק כליל, בעיקר לבטל את המענק הניתן ישירות ליזמים.
עם זאת, כאשר שוקלים את השינוי בחוק יש לזכור כי קיימת תחרות בין המדינות על ההון הפרטי ויש להניח כי התחרות תלך ותגדל, כאשר חלק גדול מן המדינות תצענה הטבות ישירות ועקיפות ליזמים. כבר היום רוב ארצות המערב, כולל ארצות הברית וכיום גם ארצות מזרח אסיה, מתחרות על אותם משקיעים ומציעות להם תמריצים מסוגים שונים (1995 ,Site Selection). ביטול מוחלט וללא הבחנה של התמריצים עלול, על כן, להעמיד את התעשייה הישראלית במצב נחות, שכן העולם אינו נוהג על־פי כללים של תחרות חופשית ונקייה מעיוותים. על מגוון ההטבות שמדינות אחרות נותנות למשקיעים ראה בלוחות בנספח. מלוחות אלה עולה כי סל ההטבות שהמדינות נותנות ליזמים הוא מגוון ביותר. אחת ההטבות השכיחות כפי שנוכחים הוא מתן הקלות מס ליזמים. אם כי גם לשיטה זו יש מגבלות והם כרוכים במקרים רבים בתפקוד לא יעיל של מפעלים (העברת פעילויות בין אזורים ובין מדינות וכו׳), הטבות נוספות הן, בין היתר: סיוע בהכשרת כוח העבודה, בתמיכה בהשקעות במו׳׳פ ועל כך יורחב בהמשך וסיוע במימון השקעות הכרוכות באיכות הסביבה. ממצא בולט במיוחד העולה מן הלוחות שבנספח הוא חשיבותו של הגורם המקומי במשיכת היזמים. אזורים, רשויות מקומיות הן במקרים אלה שמציעות ליזמים את ההטבות.
בעיקרון הגישה שבה יש לנקוט היא של צמצום ההטבות הישירות והחלפתם בתמיכה בתשתיות. הגישה של צמצום ההטבות הישירות והמרתן בתמיכה בתשתיות עדיפה בטווח הארוך, כאשר היא מונעת עיוותים ומאפשרת הקצאה אופטימלית של גורמי ייצור.
הסיוע יכול להיות גם בתשתיות הקשורות ישירות למפעל, כדרך של "מענק מותנה". הוא יינתן כהלוואה למפעל והוא יהפוך למענק אם המפעל יעמוד בהתחייבויותיו. הדבר יכול להיעשות בצורה של העמדת קרקע במחיר מופחת, הקמת תשתיות מסוימות על-חשבון הרשות המקומית וכיו״ב.
אחת הדרכים בהן ניתן בעת ובעונה אחת לתת תמיכה ישירה ליזמים עם השקעה בתשתיות היא כאשר ההחלטה על סוג ההשקעה נעשית בתאום עם היזמים. בדרך זו ניתן בעת ובעונה אחת הן לתת תמריץ ליזמים והן לשפר את התשתית הפיסית ו/או האנושית. המקרה של מוטורולה בוירג׳יניה בארה״ב הוא דוגמה לסיוע בכיוון זה. חלק מחבילת הסיוע שמדינת וירג׳יניה נתנה למוטורולה היה בדרך של חיזוק התשתית האנושית באזור, כאשר סוג התמיכה נעשה בתאום עם המפעל. התמיכה עליה סוכם הייתה באמצעות הקמת מגמה להנדסה באוניברסיטה בריצ׳מונד וסיוע למימון הכשרת עובדים בבתי הספר ובמכללות המקומיות (1995 ,VENABLE, TIM).
תמיכה ברמה המרחבית - המצב היום הוא כי חוק עידוד השקעות הון הוא האמצעי העיקרי לעידוד ישיר של השקעות באזורי הפיתוח. ביטול מוחלט של החוק עלול לפגוע במיוחד באזורים אלה באשר התשתיות בהן לא ערוכות וכך גם לגבי כוח העבודה הזמין בהם. כדי לעודד פעילות למוקדים לנגב ולגליל למוקדים המועדפים יש לבצע השקעות ניכרות בתשתיות באזורים אלה בכדי להפכם לאטרקטיביים. חלק מן ההשקעות יכולות להיעשות ללא קשר ישיר ליזמים, חלק אחר יכול להיעשות בתאום איתם כפי שהוצע לעיל.
כמו כן, יש לשקול מתן סל הטבות נוסף ליזמים באזורים מועדפים, לפחות בתקופת המעבר, הטבות מסוג זה שכיחות גם היום במרבית המדינות (ראה לוחות בנספח). ההטבות יכולות להיות בדרך של הטבות מס, סיוע בהוצאות העתקת המפעל, הכשרת עובדים, מו״פ ועוד. יש גם חשיבות להגביר את הגמישות של הדרג המקומי במתן הטבות שבתחום סמכות, כגון בתחום הארנונה.
שמירה על פרמיית סיכון נמוכה
משיכת הון היא במידה מכרעת פונקציה של מחירו, ושל התוחלת להיקף הרווחים ולרמת הסיכון הכרוכה בהשקעה. גורם מרכזי המשפיע על רמת הסיכון הוא היציבות העסקית, הכוונה למידת היציבות הפוליטית הפנימית, יציבות המדיניות הכלכלית, כולל מידע מוקדם וברור של המדיניות (חוקי מס, שיעורי ריבית וכו׳), שיעורי אינפלציה נמוכים ומדיניות חוץ יציבה. מדיניות ממשלתית ברורה עקבית וללא זעזועים מצמצת את רמת הסיכון שיזמים רואים לפניהם ומגבירה את האטרקטיביות להשקעות.
כדי להשיג את היקפי ההון הנדרש יהיה צורך למשיכת הון זר. מעל לכל, האפשרות של השקעות זרות תהיה תלויה במידה הגדולה ביותר באווירה המדינית והביטחונית שתווצר בארץ. משיכת השקעות זרות ומקומיות תהיה מותנית בקיום של מצב מדיני וביטחוני יציב למדי. גם אם ההסכמים עם הארצות השכנות ועם הפלסטינים יהיו בעלי אופי חלקי, הגורם הקובע לגבי משיכת השקעות הון יהיה רמת היציבות או הסיכון הצפויים בעתיד, ולא בהכרח ההסכמות הפורמליות בלבד. במידה והממשלה או הממשלות העתידיות לא יובילו למצב פחות או יותר כזה, קשה מאוד להניח שהתסריטים המוצעים לעיל של פיתוח כלכלי יהיו ניתנים לביצוע.
3.2.2	תמיכה בגורם ייצור עבודה
תשומה חשובה ביותר לפיתוח הכלכלי, במיוחד בארצות חסרות משאבים טבעיים, היא תשומת הון האנוש. על כן יש חשיבות גדולה בנקיטת אמצעים לבניית התשתית האנושית הנחוצה לפיתוח העתידי ולחיזוק התשתית הקיימת. החשיבות של תחום זה היא גבוהה במיוחד בתכנית המוצעת שכן כיווני הפיתוח של ישראל מחייבים מעבר לפעילויות עתירות ידע, טכנולוגיה ויזמות ואלה תלויים במשאב האנושי וביכולת של כוח העבודה לאמץ וליישם כיוונים אלה.
אמצעי המדיניות המוצעים לעיל מתייחסים בעקר לגבי האוכלוסייה בישראל. עם זאת, יש לזכור כי העם היהודי בכללותו, באשר הוא, מהווה גורם ייצור עבודה פוטנציאלי לצמיחה, אם בדרך של עלייה לישראל ואם בדרך של סיוע ותמיכה בפיתוח פעילויות ועל כך מורחב בתסריט "ישראל והעם היהודי״ (גונן ופוגל, 1996).
חיזוק ושיפור גורם הייצור עבודה צריך להיעשות בראש ובראשונה באמצעות החינוך בכל הרמות, החל מהחינוך בגנים, בבתי הספר (יסודי ועל יסודי), במוסדות ההשכלה הגבוהה ובמסגרות האחרות של ההכשרות והעדכונים למיניהן.
תמיכה במערכות החינוך
רמת ההשכלה של האוכלוסייה הישראלית הינה גבוהה למדי, והיא צפויה לעלות בעתיד, זאת כתוצאה של תמיכה ממשלתית כבדה למדי בעבר ובהווה ומקיומה של התייחסות ערכית חיובית כלפי נושא החינוך. ההשקעות הממשלתיות בחינוך ברמות השונות הופכות אותו לזמין ביותר. המחיר הנדרש מהתלמידים בהשכלה הגבוהה נמוך בהרבה מהעלות ומהמחיר שהיה נקבע במצב של שיווי משקל בכלכלת השכלה חופשית. כתוצאה הביקוש להשכלה הוא גבוה למדי, ועל כן מלאי הון האנוש הוא ניכר. יחד עם זאת, לאור הצרכים העתידיים הנובעים מכיוון של פיתוח כלכלי עתיר ידע וטכנולוגיה, יהיה צורך בתגבור התערבות הממשלה בתחום של תמיכה בהון האנוש. תמיכה זו עשויה להיות נחוצה בתחומים ספציפיים כגון הכשרה מקצועית במקצועות מוגדרים, חינוך טכנולוגי ומדעי, הסבה מקצועית של עובדים לתחומים נדרשים, הדרכה בתחומים שונים של יזמות עסקית, וכד׳.
חשוב לציין שמדיניות של תמיכה מסיבית בהון אנוש יוצרת בסיס לצמיחה כלכלית לאומית, ומעבר לכך, עשויה לתרום במידה ניכרת להקטנת פערים חברתיים וכלכליים. תמיכה בשירותי חינוך על ידי הממשלה מגדילה את הנגישות של שכבות רחבות יותר של אוכלוסייה למשאב זה, ומאפשרת הגדלת שוויון ההזדמנויות.
תמיכה ברמה המרחבית - רמת ההשכלה של האוכלוסייה בפריפריה נמוכה בהשוואה למרכז הארץ. גורם זה מהווה את אחד הקשיים העיקריים בפיזור פעילויות כלכליות ממרכז הארץ למוקדים המועדפים בדרום ובצפון. הפער הוא הן במספרים מוחלטים והן במספרים יחסיים, בהשוואה להיצע כוח העבודה. לדוגמה, מנתוני משרד החינוך לשנים תשנ"ג ותשנ״ד עולה כי שיעור הזכאים לבגרות מתוך סך כל הלומדים היה 36% במחוז הצפון ו-33% במחוז הדרום, בעוד שביתר חלקי הארץ עמד שיעור הזכאים על 51% (שורץ, ד. 1994).
תמיכה במערכות החינוך ברמה המרחבית, מעבר לתמיכה בכלל היא חשובה וחיונית כדי לאפשר את הפריסה המרחבית של הפעילות הכלכלית המתחייבת מן התכנית.
לתמיכה בחינוך ברמה המרחבית יש תפקיד כפול, היא משפרת את גורם הייצור עבודה באזורים אלה ומגדילה את האטרקטיביות של אזורים אלה לאוכלוסייה איכותית. העלאת רמת ההשכלה של האוכלוסייה מביאה גם להגדלת היוממות של העובדים (טווח היוממות גדל עם העלאת רמת ההשכלה) ובכך גדל ההיצע הזמין של עובדים למפעלים המתמקמים באזורים אלה.
הכשרה, עדכון מקצועי וטכנולוגי והסבה מקצועית
חשיבות ההסבה, העדכון הטכנולוגי וההכשרה המקצועית גבוהה במיוחד לאור העובדה שהפיתוח הכלכלי המוצע מחייב שינוי משמעותי של המסגרות התעסוקתיות. הקצב המהיר של השינויים הטכנולוגיים, הגידול הצפוי בתוחלת החיים שיאפשר יותר שנות עבודה, השיפור ברמת הבריאות שתאפשר פוטנציאל עבודה יותר גדול, הניידות הגדלה של עובדים שתנבע בייעול שוק העבודה, כל אלה יחייבו מספרים גדולים של עובדים להתאים את הכשרתם לתנאים המשתנים ולהחליף תעסוקה מספר גדול של פעמים לאורך חייהם. מוצע על כן להגדיל את חלקם היחסי של התקציבים להכשרה מקצועית, לעדכונים מקצועיים וטכנולוגיים ולהסבה מקצועית.
הצורך בהסבה מקצועית חשוב במיוחד עבור עולים חדשים, זאת כאמצעי לניצול יעיל יותר של הפוטנציאל היצרני הטמון בכישוריהם המקצועיים וכאמצעי לעידוד השתלבותן של קבוצות אוכלוסייה חלשות בכלכלה הישראלית. בהקשר זה, חשוב לציין כי חלק מן האבטלה המוצגת כאבטלה "טבעית" מהווה למעשה חוסר ניצול של כוח אדם שתרומתו לכלכלה הישראלית יכולה לבוא לידי ביטוי בעזרה של הכשרה מקצועית מתאימה. מדובר הן על עולים חדשים, והן על צעירים בקרבם יש שיעורי אבטלה גבוהים למדי.
תמיכה ברמה המרחבית - תמיכה בתחום זה היא קריטית גם בהקשר המרחבי. כיווני הפיתוח המוצעים בתכנית מחייבים מעבר מפעילויות כלכליות בתחומים המסורתיים, עתירי עבודה ברמות המקצועיות הנמוכות לפעילויות כלכליות עתירות ידע ו/או טכנולוגיה ו/או יזמות. מתהליך זה עלולים להיפגע, לפחות בשלבי הביניים, מפעלים ועסקים העוסקים בפעילויות המסורתיות שתוארו לעיל, אלא אם הם יערכו מראש לשינויים. מאחר ובאזורים בדרום הארץ ובצפונה יש יחסית יותר פעילויות כלכליות בתחומים אלה יש חשיבות קריטית להכין את האזורים האלה מראש לשינויים. בדרך זו לא רק שהם לא יפגעו, אלא הם יוכלו לקלוט את הפעילויות הכלכליות החדשות שיעברו ממרכז הארץ ולצמוח מהר יותר.
יש צורך בהכשרה מתמדת, בהסבה ובעדכונים של כוח העבודה. לעדכונים ולהכשרות יש תפקיד בהיבט של "שימור ההשכלה", ואלה חשובים בעיקר באזורים המרוחקים ממרכז הארץ. האפשרויות של העובדים במרכז הארץ להתעדכן מקצועית באופן שוטף, בדרכים פורמאליות ולא פורמאליות, רבות ומגוונות יותר מאשר באזורי המרוחקים יותר. מוצע לפיכך, להרחיב את מסגרות ההכשרה בפריפריה, תוך התאמתן למאפייני הפעילות הכלכלית באזור. מומלץ כי למעסיקים תהיה תשומה באפיון מסלולי ההכשרה ובקביעת התכנים שלהם.
הרחבת המסגרות להשכלה גבוהה
מוצע חיזוק המגמה של הרחבת המסגרות להשכלה גבוהה בארץ, ופיזורן גם לאזורי הפריפריה. אמצעי זה נדרש בשל המחסור הקיים במוסדות להשכלה גבוהה כבר היום, ובשל הצרכים הגדלים בעתיד לכוח אדם ברמות המקצועיות הגבוהות ביותר. הרחבת המסגרות תכלול הגדלת מספר המקומות באוניברסיטאות הקיימות, הקמת וחיזוק המכללות, כולל המכללות האזוריות, תוספת של מסגרות חדשות להשכלה גבוהה (חינוך מרחוק, אוניברסיטאות פתוחות) והתאמת מסגרות המתאימות גם לאוכלוסייה עובדת הרוצה לתגבר את השכלתה.
תמיכה ברמה המרחבית - תמיכה מרחבית בתחום זה היא חשובה ביותר. התמיכה יכולה להיעשות על ידי הקמת מכללות אזוריות וכן על ידי הקמת מסגרות חדשות גמישות יותר. השיפורים הטכנולוגיים והפתיחות בתחום זה מגדילים את האפשרויות לתמיכה ברמה המרחבית. יתכן שניתן לקשור חלק מן הפעילות של המוסדות להשכלה גבוהה עם מפעלים המוקמים באזורים אלה, לדוגמה הקמת מכללה טכנולוגית ליד אינטל בקרית-גת וכיוצא בזה.
עידוד יזמות ומנהיגות מקומית
יזמות של גורמים פרטיים ־ גורם ייצור נוסף שההכרה בחשיבותו לצמיחה הכלכלית הולכת וגדלה הוא היזמות העסקית. בשנים האחרונות עלתה המודעות בישראל, כמו במדינות רבות אחרות, לחשיבותם של עידוד עסקים קטנים ויזמות מקומית לצמיחה הכלכלית של המדינה ושל האזור שבו היא מתבצעת. הסתבר גם כי באמצעות הכשרה, הכוונה וסיוע ניתן לעודד יזמים פוטנציאלים להקים עסקים. במקרים רבים אלה הם עסקים קטנים, שבחלקם גדלים עם השנים. כמו כן הסתבר כי היזמים והעסקים שהם הקימו מהווים תשתית עסקית ליזמים נוספים.
על רקע זה הוקמה הרשות לעסקים קטנים והוקמה מערכת תמיכה במגוון של תחומים כגון: הדרכה, סיוע וליווי ליזמים, סיוע במימון, הקמת חממות עסקיות וטכנולוגיות ועוד. התמיכה בעיקרון היא לזמן קצר במגמה לחיזוק הבסיס העסקי של היזם והעסק.
מוצע לנקוט בצעדים שיעודדו פיתוח יוזמות עסקיות, אלה יכולות להיות במגוון של תחומים: הטכנולוגי, השירותים לתעשייה, שירותים לאוכלוסייה (כולל שירותים ציבוריים שיפורטו ועוד). תמיכה ביזמות יכולה להיעשות באמצעות הכשרות מקצועיות, אם במסגרת של מערכות החינוך או כל מסגרות אחרות, באמצעות הקמה של מרכזים לטיפוח יזמות שמספקים שירותי תמיכה וליווי ליזמים בתחילת דרכם, בהקמה של קרנות הון לעסקים קטנים, בהקמת מאגרי מידע וכד׳.
יזמות של ארגונים ומוסדות - תחום נוסף שמסתבר כי יש לו חשיבות בפיתוח הכלכלי הוא יזמות בתוך ארגונים ויזמות של ארגונים והתאמתם לתנאים המשתנים במגמה להגביר את כושר תחרותם. הכוונה הן לגופים המספקים שירותים לאוכלוסייה כגון: שירותי בריאות, חינוך, תחבורה והן לגופים המספקים מוצרים.
יזמות ומנהיגות מקומית ־ היבט נוסף שהמודעות לחשיבותו לפיתוח הכלכלי גדלה בשנים האחרונות הוא היזמות של המנהיגות המקומית.
תמיכה ברמה המרחבית ־ דרך נוספת שבה אפשר לתרום לשיפור ההון האנושי בגליל ובנגב היא תמיכה ביזמות עסקית. אזורים אלה מאופיינים בהכללה, בשיעור יזמות נמוך בהשוואה למרכז הארץ הן מבחינת שיעור העצמאיים והן מבחינת שיעור המעבידים (שורץ, 1993). כתוצאה מכך, חלק ניכר מן היוזמות הן של יזמים וארגונים חיצוניים, בעיקר של עסקים בינוניים וגדולים. הזיקה של היזמים החיצוניים לאזור היא בדרך־כלל חלשה יותר, שכן חלק מן הקשרים העסקיים שלהם, גם כאלה שניתן היה להפנים לאזור, הם מחוצה לו. ובמצבי משבר הם ״קלי רגל׳ - קל להם, באופן יחסי, לעזוב את האזור. התוצאות הן חוסר יציבות ואבטלה.
מוצע אפוא, להגביר את ההכשרות בתחום זה בפריפריה במסגרות השונות: בתי ספר, הכשרות מקצועיות, מכללות ואולי אף במפעלים ומוסדות. כמו כן להקים קרנות מיוחדות ליזמים באזורים אלה בכלל, ולתחומים מועדפים (תיירות כפרית) ולקבוצות אוכלוסייה מיוחדות בפרט (מגזר חקלאי, מיעוטים וכו׳).
ליזמות המקומית והמנהיגות המקומית יש חשיבות מיוחדת לפיתוח הכלכלי באזורי הפיתוח ובערים החדשות. מוצע לתמוך במנהיגות המקומית תוך ביזור סמכויות והענקת יתר סמכויות לדרג המקומי בפיתוח הכלכלי. על חשיבות גורם זה הרחיב פלסנר (1995) בעבודתו. מוצע להגדיל את התקציב אשר באחריות הרשות המקומית, תוך מתן אפשרויות לרשות להציע תמריצים למשיכת יזמים, אם על ידי הנחות בארנונה ומתן שירותים מסובסדים.
שילוב פוטנציאל ההון האנושי מהעולם היהודי
בתכנית ניתנה תשומת לב מיוחדת למשאב של העם היהודי גם בתפוצות ועל כך הורחב במסמך נפרד בדו״חות הפרויקט (ראה דון, 1996). ההנחה היא כי שילוב פוטנציאל של ההון האנושי מהעולם היהודי יכול לסייע לצמיחה הכלכלית בין היתר: על ידי פתיחת שווקים חדשים, שיתופי פעולה וכמובן כמאגר פוטנציאלי לאוכלוסייה נוספת (עלייה).
מסיבה זו מוצע כי תינתן תמיכה לחיזוק הקשר עם העם היהודי, זאת ניתן גם באמצעות גופים ומוסדות לא ממשלתיים כגון: הסוכנות היהודית.
3.2.3	שחווו מעיוותים כלכליים
הפיתוח הכלכלי בטווח הרחוק לפי הכיוונים המוצעים מחייב רמה גבוהה ביותר של השתלבות בכלכלה העולמית, תוך התבססות על סחר חוץ כמנוע צמיחה עיקרי. הדבר מחייב נקיטת אמצעים בכיוון של יצירת תנאים נאותים של פעילות כלכלית חופשית, וצמצום העיוותים המקטינים את היעילות הכלכלית. בהווה כבר הוחל בנקיטת אמצעים רבים בכיוון של רפורמות כלכליות שונות.
ליברליזציה בסחר החוץ ומטבע חוץ
הוחל כבר בתהליך של ליברליזציה בכיוון זה. המשך התהליך של ליברליזציה בפיקוח על מטבע חוץ ותנועות הון יאפשר את התאמת תיק הנכסים של הציבור למגוון נכסים במטבע חוץ. צמצום הפיקוח על תנועות ההון ישפר את יכולת הגישה של הסקטור העסקי לנכסים זרים ולאשראי במטבע חוץ, ובכך ייחשף המשק למחירי ההון הבינלאומיים.
מדיניות החשיפה
במסגרת תכנית החשיפה אמורה להיות הפחתה הדרגתית בכל המכסים בתהליך. חסרון החשיפה, בטווח הקצר, הוא בעיקר פגיעה בתעסוקה, כתוצאה מסגירה אפשרית של מפעלים שאינם עומדים בתחרות. בטווח הקצר ובטווח הארוך יש לחשיפה יתרונות בהשגה של יעדים הן •כלכליים והן חברתיים. היא מעודדת יתר יעילות של המפעלים הישראלים, מצמצמת עיוותים בהקצאת גורמי ייצור, ובכך מאפשרת צמיחה כלכלית בריאה יותר. במקביל, הורדת מחירים כתוצאה מחשיפה כמוה כהורדת מס עקיף: היא מגדילה את כוח הקנייה שבידי הציבור ואת רמת השוויונות, לפחות כל עוד היא מופעלת על מוצרים הנצרכים על ידי חלקים גדולים באוכלוסייה.
הסכמים בינלאומיים
תפקיד הממשלה הוא להקל על קיום המסחר הבינלאומי מחד גיסא ולשמור על כללי תחרות הוגנת למוצרים ולשירותים הישראלים בשווקים הבינלאומיים. על הממשלה לפיכך לחתוך על הסכמים בינלאומיים בתחומים אלה ולפקח על יישומם (כולל הסכמי כפל מס).
מדיניות משאבים: קרקע ומים
הקרקע בישראל היא ברובה הגדול בבעלות המדינה, והשימוש בה מוגבל ליעדים קבועים מראש. עובדה זו מהווה מגבלה על האפשרות של הקצאה יעילה של גורם ייצור זה. לאור המגמות של התכנית המוצעת של צמצום יחסי בחלקה של החקלאות בכלכלה, לעומת הגידול באוכלוסייה והצרכים של דיור, והגידול בצרכיי קרקע לפעילויות כלכליות אחרות, המגבלות על חופש השימוש בקרקע עשויות לגבות מחיר הולך וגדל. יש להמשיך במגמה שכבר הוחל בה, ולהגיע להקצאה יעילה ככל האפשר של הקרקע. במונח יעילות אין הכוונה הפשרה לא מתוכננת של גורם ייצור זה, אלה הגנתו בחלק מן המקומות ועידוד ניצולו במקומות אחרים (למשל על ידי אפשרת תשתיות איכותיות). הנושא נידון בהרחבה במסמך נפרד בתכנית (אלתרמן, 996ו).
הבקרה על המשאבים הטבעיים קרקע ומים היא מכשיר של מדיניות ממשלתית במטרה להביא לאופטימום את הפיתוח ארוך הטווח ובמטרה לשמור על יעדים של איכות סביבה. גם היום יש לממשלה שליטה פחות או יותר מוחלטת על משאבים אלה, אבל נראה שהשינויים הצפויים בטווח הארוך בתנאים וביעדים מחייבים שינוי גישה גם בתחום זה על ידי הממשלה.
ההקצאה של משאבים אלה על ידי הממשלה נעשית כפונקציה של יעדים הלאומיים שהוגדרו בעבר, אך הפרמטרים לפיהם נקבעה ההקצאה והתמורה לממשלה עבור משאבים אלה יצרו עיוותים כלכליים וסביבתיים שונים. לקראת שנות האלפיים, יש לבחון מחדש הן את הקריטריונים להקצאה, והן את המחיר הנגבה עבור משאבים אלה.
אם יעדי העבר חייבו הקצאה של קרקע ומים לפי צרכים של התיישבות, של יצירת ביטחון, וכד', שינוי עתידי ביעדים לאור היווצרותו של מצב גיאופוליטי חדש מחייב שינוי במדיניות. הכיוון המנחה הוא הכיוון המתוכנן של פריסה אזורית במהלך של פיזור מרוכז, ומדיניות הקצאת המשאבים צריכה להתבצע בהתאם. תנאי השלום וההסכמים המסחריים עם הארצות השכונות יוצרים למשל מצב חדש לגבי חיוניותה של אספקה עצמית של
תוצרת חקלאית, ועל כן מעמידה בסימן שאלה את השימוש בקרקעות במרכז הארץ לצרכיי חקלאות. שימוש זה עשוי לסתור את הגישה של פיזור מרוכז, ולפגוע ביתרונות של ריכוז הפעילות הכלכלית בכל מוקד נבחר. אין הדבר צריך לסתור שיקולים של איכות סביבה, ושמירה על אזורים בלתי מיושבים בצפיפות יכולה להתבצע ללא קשר לשיקולים חקלאיים.
בנוסף למדיניות ההקצאה הגיאוגרפית של משאבי המים והקרקע, צריכה המדיניות העתידית גם לקבוע פרמטרים כלכליים שימנעו עיוות ביישום מדיניות זו. הפרמטר העיקרי הוא המחיר הנדרש עבור משאבים אלה. המדיניות היום היא של סבסוד מחירי המים והקרקע. מדיניות זו מתאימה ליעד של עידוד פעילות חקלאית והתיישבות באזורים שונים, אך היא יוצרת עיוותים בהקצאה משאבים אלה, ועיוותים אלה הולכים וגדלים עם החרפת המחסור באותם משאבים והעלייה במחיריהם הכלכליים. המחסור הגובר במים מחייב נקיטת אמצעים של מיחזור והתפלה של מים, ומעלה על כן את מחירו של משאב זה. המחסור בקרקע עם הגידול באוכלוסייה ובפעילות הכלכלית אף הוא גורם לייקורו.
מתחייבת על כן מדיניות של קביעת מחירים ריאליים, לאחר ההחלטה הממשלתית על הפריסה הגיאוגרפית של ההקצאה משאבי הקרקע והמים. הפתיחות של הסחר במוצרים חקלאים אינה מצדיקה עוד ייצור מוצרים חקלאיים במחירים זולים יחסית על בסיס של מחירי מים וקרקע מסובסדים. יתר על כן, לא תהיה כל הצדקה לייצא מוצרים חקלאים לחו״ל על בסיס של סבסוד המשאבים כאן (הדבר דומה למכירה לחו״ל במחירים מוזלים של המשאבים בהם יש לנו מחסור חמור). קביעה של מחירים כלכליים למשאבים אלה, בנוסף לקביעה של פריסתם הגיאוגרפית, תאפשר ריכוז הפעילות החקלאית במוצרים בהם יכול להיות לישראל יתרון כלכלי אמיתי.
הגמשת שוק העבודה
צמצום הקשיחויות בשוק העבודה ישיג תחרותיות גבוהה יותר ויגביר את היעילות הכלכלית. יש להגמיש את שוק העבודה על ידי הפחתת ההשוואות והצמדות השכר, האופייניות לשוק העבודה בישראל; על ידי צמצום חשיבותם של הסכמי השכר הארציים, המביאים לתוספות שכר אוטומטיות ללא זיקה לפריון ולרווחיות, הן ברמה המפעלית והן ברמת משלחי היד. אין כאן הכוונה להביא להפחתה בשכר הריאלי, אלא לשמור על קשר סביר בין רמת השכר ורמת הפריון. תחום נוסף הוא הסכמי הפיצויים והפנסיה של העובדים. מוצע להגמיש את שוק העבודה גם בתחומים אלה.
כיוון מרכזי בתחום זה הוא אימוץ מדיניות של "גמישות תעסוקתית". המונח עצמו רחב למדי וכולל נושאים מגוונים: החל משינויים בנוהלי עבודה למניעת אבטלה, דרך אסטרטגיות ניהוליות לשיפור כושר התחרות של חברות עסקיות, וכלה בשינוי עקרונות בסיסיים במערכת יחסי עבודה.
אמירה גלין במאמריה (996ו) מסווגת את הגמישות התעסוקתית למספר קטגוריות: (א) גמישות בזמני עבודה ־ שינוי מערכי זמן תוך כדי יצירת אלטרנטיבות לשעות העבודה המקובלות בניהול המסורתי. (ב) גמישות תפקודית - פריסת עבודה שונה, מעבר למקובל בניהול המסורתי. עובדים ממלאים מגוון תפקידים בהתאם לצורך, וההדגשה עוברת מהצורך של העובד למלא את תפקידו המסוים על הצד הטוב ביותר, ליכולתו וכישוריו למלא מגוון מטלות ותפקידים בהתאם לצורך הניידות בין התפקידים. (ג) גמישות בתגמולים ־ הגדלת הגמישות בשכר וכתגמולים הנלווים, בהתאמה לצורכי המועסקים ולמצב הכלכלי של המעסיק. (ד) גמישות מספרית ועבודה מרחוק ־ גמישות בדרכים להעסקת כוח אדם בשולי ארגון. מבחינים בצורות שונות של הגמשה: באמצעות העסקת עובדים זמניים על סוגיהם השונים, עובדים מרחוק, עובדים חלקיים, עובדים המשתתפים בתפקיד אחד (time sharing) קבלני משנה ועצמאיים. אם בניהול המסורתי ארגונים מעסיקים בעיקר כוח אדם קבוע הפועל בין "כתלי הארגון", הרי בדגם הגמיש קטן חלקם היחסי של עובדים אלה ועולה חלקם של העובדים האחרים. בדגם העסקה זה מתרופף הקשר בין עובד לבין מעביד, כאשר "המשאב האנושי" מתנהג כמו כל משאב אחר העומד לרשות הארגון, דהיינו, יש לו מחיר והוא נקנה בעת הצורך ונפרד ממנו בקלות יחסית כאשר אין בו
צורך. במסגרת זו ניתן למצוא צורות שונות של העסקה של עובדים: עובדים זמניים, עובדים חלקיים, קבלנים וקבלני משנה ועובדים מרחוק.
תמיכה ברמה המרחבית - מבין סוגי הגמישות שצוינו נראה כי "הגמישות המספרית" עשויה לתרום במידה המשמעותית ביותר לפריפריה. השלכותיה של הגמישות התעסוקתית בפריפריה חשובות אף יותר מהשלכותיה על התעסוקה במרכז, שכן בפריפריה יש קושי להתאים בין כוח האדם המצוי לבין היקף ואופי התעסוקה הנדרש.
יש הטוענים כי שינוי דגם התעסוקה עלול לפגוע במיוחד בכוח העבודה בפריפריה כך שיהיה חשוף יותר לניצול ולפגיעה בזכויותיהם של העובדים. הגדלת הגמישות התעסוקתית בפריפריה מחייב אפוא פיתוח של תשתית ארגונית וטכנולוגית מתאימה (אמירה גלין, 1996). כך למשל יש לפתח רשתות תקשורת שיאפשרו לעובדים מסוימים עבודה מרחוק, פיתוח של משרדי כוח אדם אזוריים שיעסקו גם בהכוונה של עובדים זמניים ובהכוונה של קבלנויות משנה, מתן הכשרה מיוחדת לקבלני משנה באזורים אלה לדרכי התקשרות ולדרכי השגת מכרזים ועוד.
3.2.4	צמצום מעורבות הממשלה בכלכלה
צמצום מעורבות הממשלה בפעילות הכלכלית הוא אמצעי מרכזי במסגרת האמצעים לתיקון עיוותים בפעילות הכלכלית, והוא מובא כאן כסעיף נפרד בשל חשיבותו ומורכבותו. כאמור, הכוונה היא לרכז את פעילות הממשלה בקביעת מסגרות חיצוניות מרכזיות, תוך צמצום מעורבותה בפעילות העסקית עצמה למינימום. מוצעים כאן מספר אמצעי מדיניות המשקפים אספקטים שונים של צמצום מעורבות הממשלה.
תקציב הממשלה
אחד המדדים החשובים ביותר למידת המעורבות של הממשלה בכלכלה הוא היחס בין היקפו של תקציב הממשלה ובין התוצר המקומי הגולמי. התכנית לשנת 2020 מחייבת כפי שנמצא לעיל ירידה רציפה בחלקן של הוצאות הממשלה בתוך התוצר. כיום, הוצאות הממשלה מגיעות להיקף של יותר ממחצית התוצר המקומי הגולמי, והתוצאות של התכנית המוצעת מצביעות על כך שאמנם תחול עלייה מתונה בהוצאות הממשלה לנפש, אך חלקן של ההוצאות בתוצר יהיה חייב לקטון לאורך השנים.
הירידה היחסית בהוצאות הממשלה תתאפשר על ידי הירידה היחסית (ביחס לתוצר) של הוצאות הביטחון, על ידי תהליך ההפרטה והמעבר לכלכלה חופשית יותר.
ביטוי מרכזי של הורדת חלקה של הממשלה בפעילות הכלכלית כפי שהוא מתחייב בתכנית המוצגת הוא הורדת חלקו של המגזר הציבורי בתעסוקה.
תמיכה ברמה המרחבית - המשך המגמות של היום פירושו תמיכה מסיבית יותר במרכז הארץ ופחות באזורים האחרים. כדי להשיג את הפריסה המרחבית הרצויה, וכדי לקבוע את דגם הפריסה שיהיה בדגם של "פיזור מרוכז", דהיינו ריכוז של פעילויות כלכליות, יש חשיבות להשקעה בתשתיות והכוונתם לאזורים ולמוקדים המועדפים. בתחומים אלה יש כאמור, כשל שוק ועל כך הורחב בפרק מיוחד לעיל. לפיכך, מוצע לנקוט בתקצוב אזורי אשר יבטיח את השקעות בתשתיות פיסיות ובהון אנוש כפי שנדרש.
הורדת נטל המס
הורדת נטל המס (המוגדר כאחוז המסים מתוך התוצר המקומי הגולמי) היא הצעד המקביל להורדת הוצאות הממשלה, והיא הנותנת את הביטוי ליתרונות של הקטנת מעורבות הממשלה. נטל המס עומד היום על רמה של כ־41% (כולל מס הבריאות שהוטל בשנת 1995). רמה זו גבוהה למדי ביחס לנובע מן הרמה של התוצר לנפש בה
עומדת ישראל בהשוואה למדינות מערביות אחרות. בתכנית הרב־שנתית של הרשות לתכנון לאומי וכלכלי לתקופה 1995 עד 2000, מוצע להוריד את נטל המס עד ל־36.5% בשנת 2000 (זאת על בסיס הנחת צמיחה כלכלית של כ־5% לשנה). מוצע להמשיך במגמה זו לאורך השנים הבאות.
מוצע לבצע את הורדת נטל המס בעיקר על ידי הורדת המסים העקיפים (מסי קנייה) והרחבת מדרגות הביניים במס ההכנסה. קצב הורדה זה אפשרי תוך שמירה על שיעור גירעון סביר.
היתרון המרכזי של הורדת נטל המס הוא שאמצעי זה עשוי לתרום לעידוד הצמיחה הכלכלית, על ידי הקטנת עלויות השכר והעלאת היצע העבודה. כמו כן, הורדת המסים העקיפים, בעיקר מס קנייה, תצמצם עיוותים כלכליים ותתרום לחלוקה שוויונית יותר של ההכנסה בשל האופי הרגרסיבי של מס זה.
ההפרטה
תהליך ההפרטה חיוני להמשך הצמיחה, להגברת התחרותיות, לפיתוח שוק ההון, להגמשת שוק העבודה, לפיתוח שווקים בינלאומיים ועוד. יש להעדיף הפרטה של חברות כושלות, למרות הפיתוי בהפרטת חברות מוצלחות; יש להגדיר במדויק את הסביבה התחרותית בה תפעל החברה, לפני תחילת ההפרטה. יש לזכור, שחלק מהחברות לא הוקמו למטרות רווח (תעשיות ביטחוניות). הפרטת חברה שהבסיס שלה אינו עסקי עלולה לגרום לנזק. הפרטה תעשה גם בחלק מן השירותים הציבוריים בעיקר בתחומי התקשורת, הסיעוד, הבריאות והחינוך.
3.2.5	הכוונת הפעילות הכלכלית
בעיקרון, מקובלת הגישה של תמיכה בכלכלה חופשית ללא התערבות של הממשלה. יחד עם זאת, היכולת של המשק להגיע ליעדי הצמיחה הכלכלית שנקבעו כאן עלולה להיות מוגבלת על ידי כשלי שוק ברמות שונות. במקרה זה, ההתערבות של הממשלה אמורה להיות מכוונת לעידוד של מאפיינים ספציפיים של הפיתוח הכלכלי, הן מבחינת אופי הפעילויות הכלכליות, והן מבחינת קבוצות האוכלוסייה או האזורים העשויים ליהנות מפירות פיתוח כלכלי זה. להלן כיוונים אחדים לתפקיד שעשויה למלא הממשלה בתהליך זה של אפליה.
שכר ריאלי ושער החליפין
התכנית המוצעת מבוססת במידה מכרעת על מרכיב הייצוא. מגבלה ביכולת המשק לממש את יעדי הייצוא עלולה למנוע את הסיכויים להגיע ליעדים המוגדרים. על כן, יש חשיבות קריטית בשמירה רווחיות הייצוא. לצורך זה, שני גורמים צריכים לעמוד במבחן מתמיד.
הגורם הראשון הוא השכר הריאלי. כל עוד קיימות הצמדות בשוק העבודה בארץ, העלאה של רמת השכר הריאלי במגזר הציבורי עלולה לגרור אחריה עלייה של השכר במגזר העסקי, ולפגוע בכדאיות הייצוא. מוצע על כן להגביל את עליות השכר הריאלי לעלייה בפריון העבודה.
הגורם השני הוא שער החליפין. השיטה הקיימת של רצועת האלכסון, לפיה שער החליפין משתנה לאור השינויים ביחסי המחירים בין ישראל והארצות עמן היא סוחרת היא בעיקרון שיטה חיובית, שעשויה לשמור כנגד תיסוף ריאלי זוחל, או כנגד הזעזועים העשויים להיגרם על ידי פיחותים חד פעמיים. יחד עם זאת, יש לזכור כי כל עוד מאזן התשלומים של מדינת ישראל מבוסס על היקף משמעותי מאוד של העברות חד־צדדיות, שער החליפין הנקבע בדרך זו עלול להביא לדפוסים מעוותים של סחר חוץ. במידה וחלק מההעברות החד צדדיות מופנה לצריכה, שוק המטבע חוץ עשוי להתאזן ברמה לא כלכלית לטווח הארוך, דבר העלול לפגוע ביכולת הייצוא.
מוצע על כן בטווח הקרוב להמשיך בשיטת האלכסון בקביעת שער החליפין, אך להגדיל את השיפוע של האלכסון כך שיבוצע למעשה פיחות ריאלי איטי ומתמשך בטווח הארוך, שיתאים למשק ללא העברות חד־צדדיות.
בטווח הארוך יותר, יש לשאוף למעבר לליברליזציה מוחלטת יותר בשווקי מטבע החוץ (כמו בתחומים האחרים), ולהגיע לניידות מוחלטת של שער החליפין. ביטול של שיטת האלכסון עשוי להתבצע בהדרגתיות, על ידי תהליך של הרחבה מתמדת ורציפה של הרצועה מסביב לאלכסון.
מדיניות מו״פ תעשייתי
המו״פ התעשייתי מהווה למעשה השקעה בתשתית, והתמיכה בו מקובלת בארצות המערביות. מוצע על כן להעניק תמיכה לפעילות מחקר ופיתוח במפעלים עתירי ידע, בשל החשיבות של סוג זה של כיוון כלכלי בתכנית המוצעת. עידוד המו״פ התעשייתי דרוש במיוחד לאור העובדה של ירידת משקלה של התעשייה הביטחונית, ששיחקה תפקיד משמעותי בהובלת המחקר והפיתוח.
צמצום התעשייה הצבאית והאווירית יכולה להביא לצמצום המו״פ התעשייתי, שכן שיעור ניכר מן המו״פ בוצע על-ידם והתמיכה המסיבית הממשלתית בתעשיות אלה היוותה למעשה תמיכה במו״פ. מו״פ זה זכה גם לתנאי חממה טובים שכן במקרים רבים גם הובטח לו שוק. מוצע לכן לפתח היום מסגרות חדשות המתאימות לאופי החדש של הכלכלה ואשר עדיין יתמכו במו״פ ובשלבים הראשונים של הפיתוח. זאת ניתן לעשות על ידי הגברת התמיכה בחברות יישום של מוסדות ההשכלה הגבוהה, בחממות טכנולוגיות, בקרנות הון־סיכון ועוד.
יש במקביל לבחון את הצרכים באיתור ובתמיכה בתעשיות עתירות ידע הנחוצות להמשך הצמיחה הטכנולוגית בישראל.
תמיכה ברמה המרחבית - ניתן לנקוט במדיניות מו״פ אזורית, במגמה לחזק אזורים אלה. במקרים מסוימים יש לתמוך במו״פ בתחומי ההתמחות של האזור. יש גם לתמוך במסגרות ליישום של המר׳פ תוך חיבור לחברות עסקיות.
פיתוח שווקי ייצוא חדשים
קיימות תחזיות של צמיחה כלכלית מהירה ביותר של ארצות כמו סין, הודו, אינדונזיה, ולגידול מהיר של חלקן בכלכלה העולמית ובסחר העולמי. זאת, לעומת ירידה צפויה בחלקן היחסי של הארצות בהן התרכז עיקר סחר החוץ הישראלי (אירופה המערבית וארה״ב). כמו כן, מתפתחים שווקים חדשים בארצות אירופה המזרחית. היות והבנייה והביסוס של קשרי חוץ מסוג זה תלויים במידה מכרעת בגורמים מדיניים, מוטל על הממשלה התפקיד של בניית המסגרות המתאימות.
כמו כן, מוטל על הממשלה התפקיד של יצירת המסגרות לפיתוח וקידום של סחר החוץ בין ישראל ובין ארצות המזרח התיכון וארצות ערביות אחרות, למרות שאין תוחלת לתועלת כלכלית גדולה במרבית הענפים, לפחות בשלבים הראשוניים. הסחר יתפתח לפי ההתקדמות בתהליך המדיני, אך בעיקר ישמש כאמצעי לתמיכה ביחסים המדיניים ובמסגרת של בניית תשתיות כלכליות לטווח יותר ארוך. בשנים הקרובות, הפוטנציאל לקיום יחסי סחר החוץ עם ארצות האזור הוא מוגבל ביותר, לאור ההבדלים הגדולים בין הכלכלות ולאור ההבדלים במבנה צרכיי הסחר של המדינות. בטווח הארוך יותר, עם קידום הכלכלות של האזור, עשוי להיווצר בסיס יציב יותר לקשרי סחר יותר משמעותיים.
הסכמים צריכים להיות גם בתחום התיירות, בתחום זה קיימים יתרונות ותועלות כבר בטווח הקצר.
4. ס<כום
4.1	מאפיינים כלכליים-מרחביים רלוונטיים של תכנית האב המוצעת
עבודה זו בחנה את ההשלכות הכלכליות העשויות לנבוע מיישום תכנית האב המוצעת, וניסתה להציע אמצעי מדיניות שיש לנקוט בהם כדי להקל על יישומה למעשה של תכנית זו. מובאים להלן בתמצית אספקטים עיקריים של תכנית זו שהם רלוונטיים לניתוח הכלכלי.
תכנית האב מבוססת על החלופה הכלכלית המוגדרת כ״תעשייתית". לפי חלופה זו, הצמיחה הכלכלית העתידית של ישראל תובל בעיקר על ידי גידול חלקה של התעשייה בתעסוקה (עד כדי 28% מכלל המועסקים) ובתוצר. חלופה זו מניחה גם גידול בחלקם היחסי של השירותים הפיננסים, העסקיים, האישיים, המסחריים בתוצר, לעומת ירידה בחלקם של השירותים הציבוריים (בעיקר אלה המסופקים על ידי המגזר הציבורי), של החקלאות, ועוד.
מאפיין עיקרי של הצמיחה הכלכלית המבוססת על התעשייה יהיה מעבר הדרגתי לענפי תעשייה שהוגדרו כעתירי ידע וכעתירי טכנולוגיית ייצור. חלקם של ענפים אלה יעלה מ-50% מכלל התעסוקה התעשייתית לשיעור של 80%. יתר הענפים, המוגדרים כמסורתיים, יספקו בעיקר את צרכיי הביקוש המקומיים.
מאפיין מרכזי אחר הוא שהצמיחה הכלכלית תהיה מוטת ייצוא: חלקו של סחר החוץ בתוצר ילך ויגדל, וכך יתאפשר גידול של כ־5.3% לשנה בממוצע בתוצר.
הנחת היסוד בתכנית היא כאמור, צמצום מעורבות הממשלה במשק, וזאת כדי להשיג את רמות הצמיחה הנדרשות בכדי לצמצם את הפער בין ישראל לבין המדינות המערביות האחרות. עם זאת, ראוי לחזור ולהדגיש כי אין הכוונה להפסקה של מעורבות הממשלה במשק, אלא למיקודה בתחומים רלוונטיים עיקריים של תשתיות כלכליות, תשתיות אנושיות, רווחה וחברה.
הפריסה המרחבית של האוכלוסייה ושל התעסוקה תשתנה כך שיקטן חלקו היחסי של מרחב המרכז, ויגדל חלקו היחסי של מרחב הצפון ובעיקר של מרחב הדרום.
מוצע דפוס של "פיזור מרוכז", כאשר בכל מרחב יהיה מרחב מעויר ומרחב פתוח. גם בתוך המרחב המעויר מוצע לקיים ריכוז יחסי של האוכלוסייה, ובכך לאפשר קיום יתרונות לגודל בתחומי הפעילויות הכלכליות השונות ובתחומי אספקת השירותים.
4.2	יכולת פוטנציאלית ליישום התכנית
לאור המרכיבים השונים לעיל של התכנית המוצעת, נשאלות השאלות הבאות: באיזו מידה קיים במשק הישראלי פוטנציאל שיאפשר השגת יעדים אלה? האם יש קונסיסטנטיות בין המרכיבים הכלכליים ובין המרכיבים המרחביים של התכנית (או: האם השגת יעדי הפריסה המרחבית אינם פוגעים ביכולת להשיג את יעדי הצמיחה הכלכלית)? האם יש צורך לנקוט במדיניות יזומה של הממשל כדי להביא למימוש תכנית זו, או שמא כוחות השוק החופשי יובילו לכך באופן טבעי? להלן מסקנות עיקריות בתחומים אלה הנובעות מהניתוח לעיל.
קיימת במשק הישראלי יכולת פוטנציאלית להשיג צמיחה כלכלית בהיקף של כ־5% לשנה. קיום פוטנציאל זה מבוסס על ההערכות לגידול בכוח העבודה, על יכולת הגידול במלאי ההון במשק, ועל הערכות של גידול בפריון הכולל (תוספת תפוקה מעבר למתחייב מהגידול בכוח העבודה ומהגידול במלאי ההון). היכולת להשגת צמיחה כלכלית מהירה תושפע גם
מיישום המדיניות התעשייתית המוצעת של מעבר למבנה ענפי שונה, שעשוי להגדיל את פריון העבודה, וכן היא תושפע ממדיניות של השקעה מואצת בחינוך ובהכשרה ובהסבה מקצועית.
אין סתירה בין מרכיבי התכנית הכלכלית המוצעת ובין הפריסה המרחבית המוצעת. יש אף מידה גדולה של השלמה ביניהן:
קיימים לחצים הדוחפים לתהליך פיזור גיאוגרפי של הפעילויות התעשייתיות המוצעות.
התשתיות במרכז הארץ לא יוכלו לשאת את הצרכים הנובעים מהצמיחה המהירה של הפעילות הכלכלית (למשל גידול של כ-200% בתעסוקה התעשייתית לעומת גידול של 60% באוכלוסייה בתקופה של 30 שנים). המחיר הכלכלי הלאומי של הריכוזיות הכלכלית במרכז הארץ הולך וגדל בהשוואה באזורי הדרום והצפון.
המדיניות המרחבית המוצעת של "פיזור מרוכז", יצירת מרחבים מעוירים וריכוז יחסי של האוכלוסייה באזורי הפריפריה, מאפשרת ריכוז תשתיות והקניית יתרונות לגודל גם במרחבי הצפון והדרום.
המדיניות המרחבית המוצעת מאפשרת ניצול יעיל' יותר בטווח הארוך של תשתיות פיסיות ותשתיות אנושיות שלא היו מנוצלות מספיק. גם אם בטווח הקצר עשוי הפיזור בהשקעות בתשתיות אלה להאט את קצב הצמיחה, בטווח הארוך הוא יוצר בסיס כלכלי רחב (גיאוגרפי ואנושי) לצמיחה יסודית ובת קיימא. כמו כן החיזוק של אזורים ושל אוכלוסיות חלשות יחסית תורם להקטנת הפערים הכלכליים והחברתיים שהם תולדה כמעט בלתי נמנעת של כל תהליך של צמיחה כלכלית.
כוחות השוק החופשי, במסגרת המדיניות הקיימת, לא יובילו למימוש של היעדים הכלכליים והמרחביים של התכנית המוצעת. זאת בעיקר בתחומים הבאים:
בתחום הצמיחה המאקרו כלכלית, זו ניתנת להשגה רק על בסיס של ביקושים המובלים על ידי הייצוא. הפרמטרים הקיימים המסבירים את התנהגות הייצוא מובילים לתחזיות צמיחה של הייצוא בהיקפים גבוהים אך עדיים פחותים מן הנדרש לצורך יישום התכנית. יש על כן צורך בנקיטה בצעדי מדיניות שיחזקו פרמטרים אלה, כך שפעילות הייצוא תוגבר.
בתחום הפעילות התעשייתית, המגמות הטבעיות הן בדרך כלל של התייצבות המשקל היחסי של הפעילות התעשייתית בשיעור דומה לזה הקיים היום. יישום התכנית המוצעת מחייב הגדלה של משקל יחסי זה, תוך שינוי המבנה הענפי של התעשייה. שינויים אלה מחייבים נקיטת אמצעים יזומים.
הפריסה המרחבית של האוכלוסייה ושל הפעילויות הכלכליות היא תוצאה של התנהגות שוק חופשי, אבל בתנאים נתונים של תשתיות כלכליות ואנושיות הנקבעות על ידי הממשלה. הקצאת משאבים ממשלתיים בתחומים אלה בעתיד לפי החלוקה האזורית הקיימת היום ולפי לחצי הביקושים תוביל בהכרח לריכוזיות יתר (של מגורים ושל פעילות כלכלית), בניגוד לאינטרסים ארוכי הטווח כפי שהם הוגדרו בתכנית המוצעת. נדרשת על כן גם כאן נקיטת אמצעי מדיניות בתחום המרחבי, באמצעות קביעת סדרי עדיפויות בהקצאות תקציבים לתשתיות ולחינוך, וכד׳.
להלן השלכות הנובעות לגבי צעדי מדיניות כלכלית נדרשים במטרה לאפשר קיומה של תכנית זו.
4.3	השלכות למדיניות מאקרו כלכלית
אמצעים של מדיניות ברמה המאקרו כלכלית נדרשים בכל מקרה בכדי לפתור בעיות של כשלי שוק, לכוון את המשק להשגת יעדים חברתיים מוגדרים, ועוד. המשך המדיניות הקיימת ונקיטת האמצעים המקובלים תוביל לפי הערכת צוותי הפרוייקט לחלופת "עסקים כרגיל" (המתבטאת בצמיחה כלכלית איטית יותר ובאי השגתם של יעדי התכנית). הטיה של כיוון הפיתוח הכלכלי ליעדים שונים שיאפשרו צמיחה מהירה יותר בטווח הארוך כמתחייב בחלופה התעשייתית מצריכה נקיטת אמצעים נוספים, או לפחות שינוי הדגשים באמצעים המקובלים. להלן תמצית של כיווני מדיניות עיקריים בתחום המאקרו כלכלי.
השגת שיעור הצמיחה הכלכלית בחלופה זו תחייב מדיניות עם אוריינטציה חזקה לצמיחה מוטת ייצוא. מתחייב מכך חיזוק המדיניות של ליברליזציה בסחר חוץ, ליברליזציה של שוק ההון, ומעבר הדרגתי למדיניות של שער חליפין חופשי.
מתחייב צמצום של מעורבות הממשלה בפעילות המשקית, תוך הורדת נטל המס משיעור של כ-41% כיום לשיעור של 35% לכל היותר. הורדת נטל המס תתרום לעידוד הפעילות הכלכלית. מעבר לכך, היא חיונית ליישום החלופה התעשייתית בכך שהיא תוריד את עלות העבודה, ובכך תגביר את יכולת התחרות של התעשייה הישראלית בשווקים הבינלאומיים. בכך יבוצע למעשה פיחות ריאלי.
תפקיד הממשלה חייב להתמקד בעיקר ביצירת תשתיות פיסיות ובחיזוק התשתית האנושית כולל יצירת תשתיות חינוכיות שיתאימו לצורכי המסגרת הכלכלית המוצעת. צרכים אלה של מעורבות יתר בתחום התשתיות עולים בעיקר כתוצאה מהכיוון התעשייתי המוצע בשל כשלי השוק בתחום זה. גם צרכיי המעורבות בתחום ההשכלה וההכשרה המקצועית הטכנולוגית והיזמית חשובים במיוחד בחלופה כלכלית זו, לאור הדרישה להגברת חלקן היחסי של תעשיות ברמות טכנולוגיות גבוהות ולאור הגברת החשיפה לתחרות העולמית.
נדרשים שינויים מבניים, בחלקם כבר הוחל בקצב איטי, בעיקר בתחום של מדיניות קרקעית, בתחום של הפרטה, ובתחום הגמשת הקשיחויות בשוק העבודה. הגמשת זו תתרום להגברת יעילות כוח העבודה, תגדיל את הפריון של גורם ייצור זה, תקטין את עלותו לכל יחידת תוצר, וכך גס תגביר את כושר התחרות הבינלאומי של התעשייה הישראלית.
4.4	מדיניות אזורית
התכנית המוצעת מחייבת שינוי ההיערכות המרחבית של האוכלוסייה ושל הפעילות הכלכלית. שינוי זה בהיערכות המרחבית נדרש במיוחד לאור אימוצה של חלופה כלכלית בעלת אופי תעשייתי: צמיחה מהירה יחסית של הפעילות התעשייתית לא תוכל להתקיים במערך המרחבי הקיים, ותחייב פריסה ניכרת לאזורים אחרים. הובהר כי על אף שפריסה זו נדרשת משיקולים של יעילות כלכלית, בהחלט ייתכן כאן מצב של כשל שוק, בו הכלכלה החופשית לא תוביל בטווח הארוך לפריסה מרחבית אופטימלית. המבנה הפיסי המרחבי מושפע בצורה מכרעת על ידי גורמים שהם בתחום האחריות של הממשלה, כגון בניית כבישים, בניית תשתיות חשמל, וכד׳. על כן, נדרשת נקיטה של אמצעי מדיניות ברמה הממשלתית לצורך הכוונת הפעילות הכלכלית בכיוון של פריסה אזורית יעילה יותר, עם דגש על מרחב הצפון, ובעיקר על מרחב הדרום. להלן מספר אמצעים עיקריים מוצעים.
היות וקיומם של כשלי שוק עשוי למנוע את הפיזור האופטימלי של האוכלוסייה ושל הפעילויות הכלכליות לפי הנדרש בחלופה, מתחייב אימוץ של גישה של תקצוב תשתיות על בסיס אזורי. גם כאשר דרישות השוק לכאורה הן בעיקר להשקעות בעיקר באזור המרכז, יש לוודא קיום הקצאות של תקציבים לתשתיות באזורי הפריפריה, על בסיס התכנית המוצעת. השקעות אלו יתרכזו בתחומים של תשתיות פיסיות, תשתיות אנושיות ושירותים ציבוריים.
הפיתוח הכלכלי המוצע מחייב תשתיות פיסיות ברמה גבוהה והיכולת של מרחב הדרום והצפון להשתלב בתהליך מותנה בכך שיבוצעו בהם ההשקעות הנדרשות בתחומים כגון: כבישים, אזורי תעשייה, תשתיות חשמל, מים וביוב, תשתיות תקשורת, וכן תשתיות למסחר. הכוונה לפיתוח של תשתיות פיסיות ברמה גבוהה במוקדים שהוגדרו בתכנית במועדפים, פיתוח של תשתיות בין היישובים בכל אחד מן המרחבים וחיבורם למוקדים במגמה להפכם למקווה תעסוקתי אחד. במקביל הכוונה היא גם לפיתוח של תשתיות פיסיות שיחזקו את הקשר בין הצפון והדרום למוקדים העסקיים במרכז הארץ ובשווקים הבינלאומיים.
תמיכה בתשתיות של תחבורה ציבורית. חשיבות מיוחדת יש לפיתוח בדרום ובצפון של תחבורה ציבורית, שתקשר אותם למרכז הארץ. יש חשיבות גם לפיתוח של תחבורה בתוך המרחבים במגמה כאמור, להפכם
למקווה תעסוקתי גדול יותר כך שתיווצר המסה הנדרשת של כוח העבודה הדרוש לחלק ניכר מן הפעילויות הכלכליות העתידיות.
הצמיחה הכלכלית מחייבת השקעות הון רבות של המגזר הפרטי. אחד האמצעים העיקריים הקיימים היום בישראל לעידוד השקעות של המגזר הפרטי הוא על ידי מתן הטבות ישירות באמצעות חוק עידוד השקעות הון, כאשר למפעלים המשקיעים באזורי הפיתוח מוקנות הטבות נוספות.
המלצה מרכזית בתכנית היא שינוי בגישה, כולל בהתייחסות לאזורי הפיתוח. בעיקרון הגישה שבה יש לנקוט היא של צמצום ההטבות הישירות והחלפתם בתמיכה בתשתיות. הגישה של צמצום ההטבות הישירות והמרתן בתמיכה בתשתיות עדיפה בטווח הארוך, כאשר היא מונעת עיוותים ומאפשרת הקצאה אופטימלית של גורמי ייצור.
בהתאם לכך מוצע לבטל את החוק לעידוד השקעות הון במתכונתו הנוכחית, והחלפתו בהשקעות בתשתיות פיסיות (כבישים, תקשורת וכו׳) ובתשתיות אנושיות (קידום מערכות החינוך, עידוד יזמות וכו׳).
כדי לעודד השקעות הון של המגזר הפרטי בצפון הארץ ובדרומה במוקדים שיוגדרו במועדפים צריכה הממשלה ליצור את התנאים המתאימים למשיכתו. יש לבצע את ההשקעות הנדרשות בתשתיות פיסיות ובתשתיות האנושית בהיקף ובאיכות שיהפכו מקומות אלה אטרקטיביים לפעילות כלכלית.
עם זאת, כאשר שוקלים את ביטול החוק יש לזכור כי קיימת תחרות בין המדינות על ההון הפרטי ויש להניח כי התחרות תלך ותגדל. ביטול מוחלט וללא הבחנה עלול, על כן להעמיד את התעשייה הישראלית במצב נחות, בהשוואה למדינות האחרות. בין ההטבות השכיחות שמדינות אחרות מציעות הן כאלה הקשורות בשיפור הון האנוש (הכשרת כוח אדם), שיפור תשתית טכנולוגית (מו״פ) והאיכות הסביבה.
אחת הדרכים בהן ניתן בעת ובעונה אחת לשלב תמיכה ישירה ליזמים עם תמיכה בתשתיות היא כאשר ההחלטה על סוג התשתיות נעשה בתאום עם היזמים.
תשומה חשובה ביותר ליכולת של פיזור מרחבי של הפעילות הכלכלית היא פיתוח של תשומת הון האנוש. על כן יש חשיבות גדולה בנקיטת אמצעים לשיפור התשתית האנושית בדרום ובצפון, בראש ובראשונה באמצעות החינוך בכל הרמות, החל מהחינוך בגנים, בבתי הספר (יסודי ועל יסודי), במוסדות ההשכלה הגבוהה ובמסגרות האחרות של ההכשרות והעדכונים למיניהן.
תמיכה בחינוך עשויה להיות נחוצה במיוחד בתחומים ספציפיים כגון הכשרה מקצועית במקצועות מוגדרים, חינוך טכנולוגי ומדעי, הסבה מקצועית של עובדים לתחומים נדרשים, הדרכה בתחומים שונים של יזמות עסקית, וכד׳.
יש גם לחזק את המגמה הקיימת של הקמת מכללות אזוריות וכן לעודד הקמת מסגרות להשכלה חדשות גמישות יותר המתאימות לאזורים אלה (חינוך מרחוק, אוניברסיטה פתוחה ועוד).
הגמשת שוק העבודה יכולה לסייע לצפון ולדרום להשתלב בפעילות הכלכלית העתידית, באמצעות בניית תשתיות הארגונית והטכנולוגית המתאימות. אלה כוללות פיתוח של רשתות תקשורת שיאפשרו עבודה מרחוק, פיתוח של מרכזי תעסוקה אזוריים ועוד.
כיווני הפיתוח העתידיים מחייבים גם השקעות ניכרות במו״פ. למרות שבאופן טבעי המו״פ ירוכז יותר במרכז הארץ, יש חשיבות לעודד מו״פ גם מחוץ לליבת המדינה במגמה לחזק אזורים אלה. במקרים מסוימים יש לתמוך במו״פ בתחומי ההתמחות של האזור. יש גם לתמוך במסגרות ליישום של המו״פ לפעילויות יצרניות תוך חיבור לחברות העסקיות הפועלות באזור.
גורם ייצור נוסף שהמודעות לחשיבותו לצמיחה הכלכלית המקומית עלתה בעשור האחרון הוא היזמות המקומית והעסקים הקטנים. מוצע לנקוט בצעדים שיעודדו פיתוח של יזמות עסקית מקומית. התמיכה יכולה להיעשות באמצעות הכשרות מקצועיות, אם במסגרת של מערכות החינוך או כל מסגרות אחרות, באמצעות הקמה של מרכזים לטיפוח יזמות שמספקים שירותי תמיכה וליווי ליזמים בתחילת דרכם, בהקמה של קרנות הון לעסקים קטנים, בהקמת מאגרי מידע וכד׳.
היבט נוסף שהמודעות לחשיבותו גדלה בשנים האחרונות הוא היזמות של המנהיגות המקומית. ליזמות המקומית והמנהיגות המקומית יש חשיבות מיוחדת לפיתוח הכלכלי באזורי הפיתוח ובערים החדשות. מוצע לתמוך במנהיגות המקומית תוך ביזור סמכויות והענקת יתר סמכויות לדרג המקומי בפיתוח הכלכלי. מוצע להגדיל את התקציב אשר באחריות הרשות המקומית, תוך מתן אפשרויות לרשות להציע תמריצים למשיכת יזמים, אם על ידי הנחות בארנונה ומתן שירותים מסובסדים.
למדיניות קרקעית יש השלכות מרחביות. כדי להביא לפריסה המרחבית הרצויה של הפעילות כלכלית יש למשוך לדרום ולצפון למוקדים המועדפים אוכלוסייה, בעיקר אוכלוסייה איכותית. יש גם למשוך פעילות כלכלית בתחומים הרצויים. ניהול ומדיניות משאב הקרקע הוא גורם מרכזי בתכנית, מבחינת זמינותו, מחירו רמת הפיתוח וההתניות לשימוש בו, הגנתו בחלק מן המקומות ועידוד ניצולו במקומות אחרים. הנושא נידון בהרחבה במסמך נפרד בתכנית (אלתרמן, 1996).
בד בבד עם ירידת משקלה היחסי של החקלאות בכלל הפעילות החקלאית, יחול שינוי משמעותי בפריסה המרחבית של פעילות זו. הגידול בצפיפות האוכלוסייה והפעילות הכלכלית במרכז הארץ יחייב הסבת ייעוד של קרקעות חקלאיות. שיקולים של יעילות כלכלית מובילים להעברת עיקר הפעילות הכלכלית לאזור הדרום. לצורך יישום שינוי מסגרתי זה, ולאו המחסור הגובר במים, נדרשים אמצעים בתחומים של:
האצת התהליך של מיחזור מי שופכין ושימוש חקלאי.
הקמת תשתיות להעברת מים אלה לדרום הארץ
בדיקה של אופציית התפלת מי ים.
תקציר המסקנות וההמלצות
הבעיה המרכזית של מערכת השלטון המקומי המפוצלת בישראל, היא שמחד, לא קיימות בה מסגרות מספקות לשיתוף פעולה, שעשויות לנטרל השלכות שליליות של הפיצול; ומאידך, השלטון המרכזי אינו לוקח על עצמו בהכרח את האחריות לתפקידים שרשויות מקומיות קטנות אינן מסוגלות למלא ביעילות. בעיות בתחומי היעילות, האפקטיביות והשויוניות מחריפות ככל שהשלטון המקומי צובר עצמה וסמכויות שהיו בעבר בידי השלטון המרכזי.
האפשרויות הבסיסיות לארגון מחדש של השלטון המקומי בארץ הן:
שימור המערכת הנוכחית, פרט לשינויים אינקרמנטליים שיערכו בהתאם לנסיבות ולצרכים.
העברת סמכויות מהשלטון המקומי לשלטון המרכזי ולארגונים פרטיים.
הקמת עיריות מטרופולינית/אזוריות ו/או איחוד רשויות מקומיות וצמצום מספר הרשויות המקומיות.
גיבוש מסגרות מקיפות יותר לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות, בתחומי אספקת שירותים, תכנון פיסי, פיתוח כלכלי ושיתוף בבסיס המס.
המלצות הסקירה הנוכחית הן בראש וראשונה בכיוון הרביעי, מאחר ושני הכיוונים הראשונים הם פחות רצויים והכיוון השלישי הוא פחות סביר מבחינת סיכויי מימוש.
הסיכויים להקמת עיריות מטרופוליניות או אזוריות גדולות הם קלושים בתנאים הנראים לעין. אמנם בטווח של 25 שנים יתכנו תמורות כלכליות, פוליטיות ואידיאולוגיות שיעלו מחדש על הפרק הצעות להקמת עיריות גג מטרופוליניות. אולם, כיום אין עדיין סימנים לחזרה לדפוסי חשיבה אלה, שרווחו בשנות החמישים והשישים, בארץ או במדינות מובילות בתחום ארגון השלטון המקומי בעולם המערבי.
בטווח הארוך ניתן לכאורה להתעלם ממגבלות פוליטיות, מתנאים כלכליים נוכחיים ומתפיסות אידיאולוגיות רווחות, כגורמים המגבילים את מרחב הפעולה לעריכת שינויים בארגון השלטון המקומי ובגבולות הרשויות המקומיות. התכנון לטווח הארוך יכול להצביע גם על חלופות עדיפות שהסיכוי להגשמתן המהירה קטן, ויש יתרון בקיום "תוכניות מגרה מעודכנות" לרפורמות נחוצות, כך שאם תיווצר סיטואציה מתאימה לביצוע רפורמה מקיפה תוכלנה התוכניות להיות לעזר ולהשפיע. אולם, מערכי שלטון מקומי הן מסגרות פוליטיות-ארגוניות בעלות כושר שרידות גבוה, עקב האינטרסים ומוקדי הכוח המתגבשים סביבם. לפיכך, אין להתעלם מהאפשרות שגם בטווח הארוך יישאר המצב הקיים בעינו, פרט לשינויים אינקרמנטליים שונים, ובודאי שלא ניתן להניח שבטווח הארוך ניתן יהיה לגבש ארגון ומפה אופטימליים שאינם מתחשבים במסגרות היסטוריות.
הכיוון המועדף של גיבוש מסגרות מקיפות יותר לשיתוף פעולה מוניציפלי כולל את המרכיבים הבאים:
חיזוק מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי למתן שירותים שונים, כולל הסדרים להעברת כספים בין רשות מקומית אחת לשנייה למימון שירותים, איגודי ערים, חברות משותפות וארגונים ללא כוונת רווח הנתמכים על ידי הרשויות המקומיות וגורים נוספים.
חיזוק מנגנוני תיאום בין רשויות מקומיות, בפרט בתחומים תכנון שימושי קרקע, תחבורה ופיתוח כלכלי.
יצירת וחיזוק מסגרות מטרופוליניות/אזוריות בתחומים מוגדרים כמו הסעה המונית/ תחבורה ציבורית, דרכים עורקיות וביוב. פתרונות אפשריים עשויים לכלול רשויות סטטוטוריות, איגודי ערים, מנהלות (חברות) מוניציפליות משותפות, חברות ממשלתיות או פרטיות.
קידום מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי בייזומם ובניהולם של מרכזי תעשייה ותעסוקה, כאמצעי לתיאום אסטרטגיות לפיתוח מקומי ולשיפור חוסנן הכלכלי של רשויות מקומיות.
גיבוש מנגנונים של שיתוף בבסיס המס המקומי, כפתרון לבעיית המיסוי המקומי על מתקנים גדולים, לבעיית התחרות בין רשויות מקומיות על בסיס מס עסקי, לסוגיית פיצוי רשויות מקומיות בגין העברת שטח מהאחת לשנייה וכאמצעי למיתון בעיות אי שוויון בין רשויות מקומיות ביחס שבין נטל המסים לרמת השירותים ולצמצום תלותן של הרשויות החלשות בממשלה.
מכאן שהצעות לגיבוש מסגרות מקיפות יותר לשיתוף פעולה מוניציפלי מתייחסות לא רק לצד התיאום ואספקת השירותים אלא גם לצד הכנסות הרשויות המקומיות.
הסקירה איננה מציעה רפורמה כוללת במפת הרשויות המקומיות, כגון אלו שנערכו במדינות שונות באירופה בעשורים שלאחר מלחמת העולם השנייה, אולם היא מתייחסת לבעיות הספציפיות של הרשויות המקומיות הזעירות ושל המועצות האזוריות ולאפשרות הקמתה של מועצה מטרופולינית מתאמת.
לאיחוד רשויות מקומיות אין בהכרח יתרון בתחומי היעילות והאפקטיביות, במידה ומגובשים מנגנונים חליפיים מספקים של שיתוף פעולה מוניציפלי, או שהשלטון המרכזי לוקח על עצמו את האחריות בתחומים שרשויות קטנות מאוד אינן מסוגלות למלא ביעילות. עם זאת, הרשויות המקומיות הזעירות, המונות אלפים בודדים של תושבים, מהוות בעיה במקרים רבים, והסקירה ממליצה להימנע מלהקים רשויות כאלו ולשאוף למזג את הרשויות הקיימות ברשויות גדולות יותר במידת האפשר ותוך התחשבות בהיבטים חברתיים ובהיבטים של דמוקרטיה מקומית. הימנעות מהעדפת רשויות מקומיות קטנות במענקי האיזון של משרד הפנים היא אמצעי להקטין את האטרקטיביות להמשך קיומן של רשויות מקומיות קטנות, או לדרבן את הרשויות הקטנות לגבש מסגרות שיתוף שיפצו על החסרונות לקוטן.
עתידן של המועצות האזוריות והמעמד המוניציפלי של יישובים כפריים־פרבריים הן בעיות מרכזיות העומדות כיום על הפרק בתחום ארגון ומפת השלטון המקומי, שפתרונן ישפיע מאוד על מערכת השלטון המקומי בשולי המטרופולינים ובמרחב הכפרי בעשרות השנים הבאות. סוגיית המסגרת הארגונית לטיפול ולשימור שטחים פתוחים קשורה באופן הדוק לסוגיית עתידן של המועצות האזוריות. הסקירה דנה בחלופות אפשריות ומדגישה את האפשרות לארגן מחדש את המועצות האזוריות שיכללו יישובים כפריים, יישובים כפריים־פרבריים, יישובים עירוניים קטנים ושטחים המיועדים להישאר כשטחים פתוחים.
הסקירה מזכירה גם את אפשרות הקמתה של מועצה מטרופולינית, הכוללת את נציגי השלטון המרכזי והשלטון המקומי. מועצה כזו תהיה מעין שולחן למשא ומתן ולהכרעה בסוגיות של פיתוח תשתיות ושל חלוקת ההנאות והמחירים ברמה המטרופולינית.
סוגיית הפיצול המוניציפלי ביישובים הערביים היא בעיה מרכזית במרחב החוץ מטרופוליני, שפתרונה מחייב התייחסות למציאות החברתית-פוליטית הייחודית ליישובים אלה. מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי עשויות להציע פתרון חלקי לבעיה זו.
גיבוש עקרונות ברורים באשר לפרוצדורה בשינוי גבולות מוניציפליים, ובפרט לקשר שבין החלטות תכנוניות ובין הסוגיה של שינוי תחומי שיפוט מקומיים, הינה סוגיה שיש לתת עליה את הדעת. בין אם תיערך רפורמה מקיפה ובין אם לאו, מפת השלטון המקומי היא דינמית וטיפול נכון בלחצים להתאמתה לדפוסי פיתוח, ולדרישות וצרכים משתנים, יצמצם בטווח הארוך עיוותים שיחייבו לחזור ולשקול רפורמות רחבות שקשה מאוד ליישמן.
הסקירה מסיימת בדיון בשינויים הנדרשים בארגון השלטון המקומי לצורך מימוש עקרונות פיתוח המרחב הלאומי לפי "ישראל 2020״ ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים. שמירה על אזורי חייץ בין שלושת המרחבים
המעוירים ופיתוח מוקדים עירוניים צפופים דווקא בשולי המרחבים המעוירים מחייבים פעולה נמרצת כנגד כוחות השוק. השינויים הנדרשים עשויים להיות באחד משני מישורים או בשילוב כלשהו של שניהם. מישור ראשון מדגיש שינוי מסגרות ארגוניות, כולל הקמת מועצה מטרופולינית ומנגנון תכנון מרכזי חזק, במסגרת השלטון המרכזי או המועצה המטרופולינית. מישור שני מדגיש את שינוי כללי המשחק, ובפרט טיפול בסוגיית מימון הרשויות המקומיות שהיא גורם מרכזי המשפיע על התנהגות הרשויות בתחום פיתוח שימושי קרקע והשמירה על שטחים פתוחים. הכללת השטחים המיועדים להישאר כשטחים פתוחים במועצות אזוריות וגיבוש מנגנונים של שיתוף בבסיס המס שיעודדו את המועצות האזוריות לשמור על שטחים פתוחים הם צעדים בכיוון זה. אי העדפת יישובים קטנים בקביעת מענקי האיזון והימנעות מסבסוד גבוה יחסית של פיתוח תשתיות ביישובים כפריים־פרבריים מפוזרים יקטינו גם הם את האטרקטיביות של דפוס פיתוח זה באזורי החייץ שבין המרחבים המעוירים.
1.	מבוא
סוגיית המבנה הרצוי של מערכת השלטון המקומי היא נושא שכמעט ואינו יורד מסדר היום הציבורי. המניע לעניין המתמשך בסוגיה זו נובע בדרך כלל מחוסר שביעות רצון ממערכת השלטון המקומי הקיימת, בהשוואה למערכת הנתפסת כאופטימלית או כטובה יותר, שאיננה מופעלת כתוצאה ממגבלות פוליטיות-ביורוקרטיות שונות.
ארגון השלטון המקומי הוא בעל חשיבות לא רק בתחומי אספקת שירותים ותשתיות וכמרכיב במערכת הפוליטית הדמוקרטית, אלא גם בתחום הפיתוח הפיסי והכלכלי. אם בעבר רווחה התפיסה לפיה תכנון פיסי וכלכלי מתואם ברמות הארצית, האזורית והמטרופולינית קודם לחלוקה אופטימלית של המרחב לרשויות שלטון מקומיות, הרי שכיום מקובל להניח שקיימים קשרי גומלין מורכבים יותר בין התכנון הפיסי והכלכלי לשינויים במערכת השלטון המקומי. יוזמות תכנוניות רבות באות דווקא מהדרג המקומי וקשה לגבש תוכניות פיסיות או אסטרטגיות לפיתוח כלכלי מקומי בטרם הוכרעו סוגיות הנוגעות למבנה מערכת השלטון המקומי.
הטיפול בעריכת שינויים במפת השלטון המקומי יכול להתבצע בשני מישורים: הראשון כולל החלטות אד-הוק לפתרון בעיות מקומיות, כגון סכסוכים הנוגעים לגבולותיהן של רשויות מקומיות מסוימות. החלטות מסוג זה מביאות לעריכת שינויים אינקרמנטליים במפת השלטון המקומי, והצטברות של שינויים רבים מסוג זה עשויה להוביל בסופו של דבר לרפורמה משמעותית. המאפיין את הטיפול במישור זה הוא שההחלטות עוסקות בבעיות המקומיות ומתייחסת רק באופן מוגבל להשלכות רחבות יותר של כל החלטה על מערכת השלטון המקומי. יתרה מכך, השינויים האינקרמנטליים אינם כוללים בדרך כלל פתרונות שהם אולי טובים, אך אינם תואמים לחוקים קיימים, או סותרים מוסכמות ותקדימים.
המישור השני כולל רפורמות רחבות במפת השלטון המקומי ובארגונו. הצעות לרפורמות מסוג זה אינן מתייחסות לבעיה מקומית ספציפית אלא לעקרונות כלליים הנוגעים למערכת השלטון המקומי. הרפורמות יכולות להיות כוללניות או להתייחס להיבט מסוים של מערכת השלטון המקומי, כגון מימון הרשויות המקומיות או שאלת גודלה המינימלי של רשות מקומית.
ניתן להבחין גם בין חלופות אפשריות לעריכת שינויים בארגון השלטון המקומי לטווח הקצר לבין חלופות שניתן להמליץ עליהם רק לטווח הארוך. בטווח הקצר לא ניתן להתעלם ממגבלות פוליטיות, מתנאים כלכליים נוכחיים ומתפיסות אידיאולוגיות רווחות, כגורמים המגבילים את מרחב הפעולה לעריכת שינויים בארגון השלטון המקומי ובגבולות הרשויות המקומיות.
בטווח הארוך (עשרים־שלושים שנה) ניתן להשתחרר מאילוצים אלה ולהציע גם פתרונות המהווים רפורמות מהותית, שבתנאים הפוליטיים והכלכליים הנוכחיים ספק אם ניתן יהיה להגשימם. התכנון לטווח הארוך יכול להציע גם חלופות עדיפות שהסיכוי להגשמתן המהירה קטן, אך ניתן לראות בהן מעין "תוכניות מגרה מעודכנות" לרפורמות נחוצות, כך שאם תיווצר סיטואציה מתאימה לביצוע רפורמה מקיפה תוכלנה התוכניות להיות לעזר ולהשפיע.
מטרת הסקירה הנוכחית היא לזהות את הבעיות המאפיינות כיום את מפת השלטון המקומי בישראל, להעריכן לאור הניסיון מהעולם ולהציע עקרונות לעריכת שינויים במפה זו. המלצותיה של הסקירה עוסקות בעקרונות כלליים לעריכת שינויים במפת הרשויות המקומיות ולא בפתרונות ברמה המקומית. הדגש הוא על פתרונות שניתן לפעול למימושם בטווח הנראה לעין, אם כי קיימת גם התייחסות לפתרונות לטווח הארוך, שאינם נראים כישימים בשלב זה.
מן הראוי להדגיש שהסקירה לא באה להציע מפה מדויקת או מקורבת של הרשויות המקומיות בעתיד, אלא להתמקד בעקרונות לעריכת שינויים במפת הרשויות המקומיות, כולל שינויים במימון הרשויות המקומיות ובתפקודן, העשויים לאפשר את שינוי המפה בכיוונים רצויים ולהשפיע על דפוסי הפעולה של הרשויות המקומיות. בשרטוט מפה אין טעם רב ללא ביצוע בדיקות מקיפות ברמה המקומית. יתרה מכך, למפות שלא שורטטו לצורך ביצוע שינוי או רפורמה מיידיים חשיבות מעטה, לאור אי הודאות לגבי התפתחויות בעתיד בתחומים רלוונטיים. החשיבות הרבה יותר היא לגיבוש עקרונות שישפיעו על התנהגותן של רשויות מקומיות, של רשויות שלטון מרכזי ושל גורמים רלוונטיים אחרים בכיוונים הנתפסים במועדפים בכל הנוגע למפת הרשויות המקומיות.
סקירה זו היא במהותה נייר עמדה המסתמך על הניסיון במדינות המערב ועל מחקרים ופרסומים העוסקים במערכת השלטון המקומי בישראל, כולל כמה ממחקרי שפורסמו לאחרונה (רזין, 1994; רזין וחזן, 1994; רזין, 996וא; 1996ב). כמה מהמלצות הסקירה מבוססות על ניתוח מעמיק של הניסיון בעולם ובישראל, בעוד שהמלצות אחרות הן עדיין ראשוניות ודורשות ביסוס בבדיקה מעמיקה יותר.
2.	רפורמות מוניציפליות ־ הניסיון בעולם
2.1	חלופות בסיסיות לארגון השלטון המקומי
בארגון השלטון המקומי לא קיים אופטימום חד משמעי. ניתן להגדיר חלופות שונות, שלכל אחת מהן יש יתרונות וחסרונות, וביצוע שינויים במערכת השלטון המקומי מחייב גם החלטה ערכית כיצד לאזן שיקולים הסותרים זה את זה ולאיזה שיקול לתת משקל גדול יותר. שיקולים עיקריים שיש להביאם בחשבון הם בתחומים הבאים:
יעילות כלכלית ואפקטיביות באספקת שירותים, בתכנון, בפיתוח ובפיקוח;
שוויוניות, בעיקר בכל הנוגע ליחס שבין נטל המסים לרמת השירותים;
שמירה על עקרונות דמוקרטיים של מעורבות הציבור ואחריות הנבחרים כלפי בוחריהם (Accountability).
עיקרון היעילות סותר לעתים את עיקרון השוויוניות ושני העקרונות נוגדים לעתים קרובות עקרונות של מעורבות הציבור ואוטונומיה מקומית.
שני מימדים מגדירים את החלופות הבסיסיות לארגון השלטון המקומי. המימד הראשון מתייחס לגודל הרשויות המקומיות והמימד השני לחלוקת הסמכויות בין השלטון המקומי לדרגי שלטון גבוהים יותר (לוח 3.1).
מימד גודל הרשות המקומית כולל שתי חלופות בסיסיות (1996 ,Keating, 1995; Razin; רזין, 1994):
חלופת השלטון המקומי המפוצל, המתאפיינת במספר גדול מאוד של רשויות מקומיות, חלקן גדולות, אך רובן קטנות ואפילו קטנות מאוד, כאשר נסיבות היסטוריות הן המסבירות את המפה המסובכת של הרשויות המקומיות. הרשויות המקומיות מתחרות האחת בשנייה, הן ברמה הפנים־אזורית והן ברמה הבין־אזורית, אך חלופה זו עשויה לכלול גם הסדרים מגוונים לתיאום ולשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות.
חלופת העירייה המטרופולינית או העירייה האזוריות הגדולה. עירייה כזו יכולה לקום כאיחוד של רשויות מקומיות או כדרג שני של שלטון מקומי, כאשר במקרה האחרון יתכנו אפשרויות שונות לחלוקת הסמכויות בין שני הדרגים ולדרך בחירת מועצת העירייה המטרופולינית/אזורית וראשה.
מימד מידת האוטונומיה של הרשויות המקומיות כולל גם הוא שתי חלופות בסיסיות:
אוטונומיה מעטה והפקעת סמכויות מהשלטון המקומי. במקרה של שלטון מקומי מפוצל במדינה גדולה, הכוללת רשויות מקומיות רבות, תחייב חלופה זו ביסוס דרג מחוזי חזק של השלטון המרכזי, שיבצע את התפקידים שהשלטון המקומי איננו מסוגל לבצע עקב פיצולו. במקרה של שלטון מקומי המאורגן בעיריות מטרופוליניות או אזוריות גדולות, אוטונומיה מעטה יכולה לאפיין מערכות שבהם הדרג המטרופוליני/אזורי חלש יחסית לדרג התחתון של השלטון המקומי וסמכויות שונות מועברות לשלטון המרכזי או מופרטות.
שלטון מקומי הנהנה מסמכויות רחבות. מתן סמכויות רחבות לרשויות המקומיות במערכות שלטון מקומי מפוצלות מחייב גיבוש של מסגרות לתיאום ולשיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות. מתן סמכויות רחבות לשלטון המקומי בחלופת העירייה המטרופולינית/אזורית מחייב קיום עיריות מטרופוליניות/אזוריות חזקות ביחס לדרג התחתון של השלטון המקומי, שתחום שיפוטן גדול מספיק וכולל ככל הניתן מערכות עירוניות או אזוריות שלמות.
2.2	תנועת המטוטלת בין שלטון מקומי מפוצל לעיריות מטרופוליניות/אזוריות
מרבית מחקרי ההערכה של מערכות השלטון המקומי התמקדו בגודל הרשות המקומית, ובפרט בהשוואת חלופת השלטון המקומי המפוצל עם חלופת העיריות המטרופוליניות או האזוריות הגדולות, ובהערכת רפורמות מוניציפליות שהתבטאו באיחוד רשויות מקומיות ובהקמת עיריות מטרופוליניות/אזוריות גדולות, בהשוואה למצב
.(Keating, 1995; Razin, 1996; Sancton, 1991) הקודם ובהשוואה למדינות שבהם לא נערכו רפורמות כאלו
סיכום סכמטי של ממצאי המחקרים מובא בלוח 3.2.
שיקול היעילות הכלכלית איננו מצביע על יתרון ברור לאחת משתי החלופות. קיים דימוי לפיו השלטון המקומי המפוצל הוא פחות יעיל ממערכות שלטון מקומי הכוללות רשויות מקומיות גדולות, מכיוון שהרשויות המקומיות הקטנות סובלות מחסרונות לגודל וכתוצאה מכך מספקות שירותים ברמה נמוכה או במחיר גבוה, המתבטא במסים מקומיים גבוהים או בנטל נוסף על תקציבו של דרג השלטון הגבוה יותר. אולם בפועל המצב מורכב יותר. עיריות מטרופוליניות או אזוריות גדולות נהנות אמנם מיתרונות שונים לגודל אך גם סובלות מהוצאות נוספות בהשוואה לרשויות מקומיות קטנות. הוצאות נוספות כאלו נובעות לעתים מכך, שרמת השירותים ורמת השכר נוטים להתיישר כלפי מעלה בעירייה גדולה המהווה איחוד של רשויות מקומיות קטנות יותר או דרג עליון של שלטון מקומי. כפילויות בלתי נמנעות בין העירייה המטרופולינית/אזורית לדרג התחתון של השלטון המקומי בביצוע תפקידים שונים יוצרות גם הן עלויות נוספות. בנוסף לכך, מערכת מפוצלת של שלטון מקומי מתאפיינת בתחרות רבה יותר בקרב הרשויות המקומיות, שיש בה בזבוז משאבים מחד ודחף להתייעלות מאידך.
שיקול אספקת שירותים אפקטיבית ותיאום הפיתוח ופעולות שיש להן השפעות חיצוניות מעניק יתרון לחלופת העירייה המטרופולינית-אזורית הגדולה, במיוחד בתחום התכנון הפיסי. אולם יתרון חלופת העירייה המטרופולינית-אזורית מותנה בכך שגבולותיה רחבים מספיק. פעמים רבות אין זה כך והפיתוח גולש אל מעבר לגבולותיה של העירייה המטרופולינית ויוצר בעיות תיאום מחודשות עם רשויות מקומיות שכנות. הסדרים חליפיים לשיתוף פעולה ולתיאום בין רשויות מקומיות יכולים לפצות במידה מסוימת על חסרון המערכת המפוצלת ומכאן, שבפועל אין יתרון העירייה המטרופולינית־אזורית בתחומי האפקטיביות והתיאום כה משמעותי ביחס למה שניתן היה לצפות מלכתחילה.
שיקול השוויוניות מעניק יתרון ברור לעירייה מטרופולינית-אזורית. בעיית השוויוניות היא הבעיה המרכזית שהמטרופולין האמריקאי המפוצל לא הצליח להתמודד איתה (1995 ,Rusk). הטענות לפיהן השלטון המרכזי יכול לפצות רשויות מקומיות חלשות באמצעות מענקי איזון אינן עומדות בדרך כלל במבחן המציאות. ראשית, בפועל לא תמיד כך הוא הדבר. שנית, תלות במענקי השלטון המרכזי מכניסה מימד ניכר של אי ודאות לתקצוב העתידי של הרשויות המקומיות, בהשוואה להכנסות הנובעות מבסיס מס מקומי, וגם יוצרת תלות פוליטית. לבסוף,
רשויות מקומיות אמידות, הנהנות מבסיס מס רחב במיוחד, הנובע מריכוז גבוה של שימושי קרקע עסקיים ותשתיתיים ברשות, נהנות מיתרון ששום מענק איזון לא ישווה לו.
שיקול מעורבות הציבור, לעומת זאת, מעניק יתרון מובהק לחלופת השלטון המקומי המפוצל, וזאת גם כשהמדובר בקבוצות האוכלוסייה החלשות. זאת מכיוון שבעירייה מטרופולינית גדולה יכולים אינטרסים של המעמד הבינוני ושל המגזר העסקי להיות דומיננטיים בעוד שקולן של שכונות העוני והרשויות המקומיות החלשות כמעט ולא ישמע.
מידת האוטונומיה של השלטון המקומי, במידה והיא נתפסת כשיקול בפני עצמו, היא תחום נוסף בו המאזן שבין חלופת הפיצול לחלופת העירייה המטרופולינית־אזורית איננו ברור. לכאורה, עיריות מטרופוליניות אמורות להיות בעלות עוצמה פוליטית וכלכלית רבה, אך בפועל עיריות מטרופוליניות אינן בהכרח מבוססות יותר מאשר עיריות קטנות. התערבות השלטון המרכזי בענייניהן של עיריות מטרופוליניות גם איננה פחותה מאשר התערבותו בענייניהן של עיריות קטנות. התערבות זו עשויה לנבוע מהצורך בתיאום פעולותיה של העירייה המטרופולינית עם חלקי המטרופולין הגולשים אל מעבר לתחום העירייה המטרופולינית, ומכך שעיריות מטרופוליניות גדולות חשופות יחסית לבקרה ולביקורת של השלטון המרכזי. כפי שמראה לוח ו.3 לעיל, הן בחלופת השלטון המקומי המפוצל והן בחלופת העיריות המטרופוליניות/אזוריות, יתכנו מצבים שבהם נהנה השלטון המקומי מאוטונומיה רחבה ומצבים אחרים שבהם הוא מקבל סמכויות מוגבלות בלבד.
לבמקק מגבלות חוקיות ופוליטיות מאפשרות את יישום חלופת העיריות המטרופוליניות־אזוריות בעיקר במדינות שיש בהן לשלטון המרכזי רצון ויכולת לכפות רפורמות בארגון השלטון המקומי. קשה ליישם רפורמות רחבות במערכת פוליטית שבה לקבוצות לחץ מגוונות השפעה רבה ובעיות וסכסוכים בתחום ארגון השלטון המקומי מוכרעים לעתים קרובות בבתי המשפט ולא במסגרות ביורוקרטיות הכפופות לשלטון המרכזי.
מכאן, שבחירה בין שתי החלופות הבסיסיות המתייחסות לגודל הרשויות המקומיות כרוכה בעיקר בתחלופה בין דגש על שוויוניות ומעט יותר אפקטיביות לדגש על מעורבות התושבים ודמוקרטיה מקומית. ההעדפה היא במידה רבה ערכית-אידיאולוגית. יתרה מכך, יתכן שיישום נכון ומוצלח של חלופה כלשהי ורמת ניהול גבוהה של השלטון המקומי במטרופולין הם בעלי חשיבות רבה יותר בכל הנוגע לשיקולים שנמנו לעיל, מאשר גודלן וגבולותיהן המדויקים של הרשויות המקומיות.
תמורות בין תקופות המתאפיינות בפיצול מוניציפלי לבין תקופות המתאפיינות בלחצים לרציונליזציה של מערכת השלטון המקומי הן במידה רבה מחזוריות. לחצים לגיבוש מסגרות שלטון מטרופוליניות הצטברו לראשונה בשלהי המאה התשע עשרה. האוכלוסייה הגדלה במהירות בערים הגדולות באירופה ובצפון אמריקה גלשה אל מעבר לגבולות העיר המרכזית של המטרופולין. המשך הצמיחה העירונית חייב פיתוח רחב היקף של מערכות תחבורה ותשתית, ובפרט מערכות מים וביוב, וצרכים אלה הובילו למיזוגים מוניציפליים רחבי היקף שהכפיפו מחדש את רוב שטחו של המטרופולין למרותה של עירייה אחת גדולה. הקמת עירית ניו יורק סיטי בשנת 1898, כאיחוד מוניציפלי של עירית ניו יורק עם העיריות והרשויות המוניציפליות הסובבות אותה, ובראש וראשונה עם עירית ברוקלין, הייתה הדוגמה הידועה ביותר בארצות הברית לרפורמות המקיפות שבוצעו בסוף המאה התשע עשרה ובתחילת המאה העשרים.
בעשורים הראשונים של המאה העשרים השתנתה האווירה הפוליטית בארצות הברית ובבריטניה כלפי רפורמות מוניציפליות. יכולתן של הערים המרכזיות הגדולות להמשיך ולהתרחב נבלמה והמשך צמיחת המטרופולינים הוביל לפיצול מוניציפלי גובר. הסיבות לתמורה כללו חולשה פוליטית של ערים מרכזיות, שנחשדו כלא יעילות ונגועות בשחיתות; חדירת אוכלוסיית מהגרים חלשה לעיר המרכזית; ושיפורים טכנולוגיים וארגוניים שהפכו את אספקת התשתיות הבסיסיות, כגון מערכות מים וביוב, לאוניברסלית ובלתי תלויה בשיוך לרשות מקומית זו או אחרת
.(Colman, 1975; Teaford, 1979) 
בעשורים שלאחר מלחמת העולם השנייה גברה הביקורת על הפיצול המוניציפלי הבלתי מתוכנן במטרופולין והתעורר גל שני של התעניינות בשלטון מטרופוליני. הפיצול המוניציפלי נתפס כארכאי ביחס לאתגרי המנהל העירוני המודרני ולא תאם למגמת גיבוש מנגנוני מדינת הרווחה באותן שנים. הפיצול נתפס כבלתי שוויוני ופוגע ברשויות מקומיות בהן מרוכזת אוכלוסייה חלשה וברשויות שאין בהן ריכוז משמעותי של שימושי קרקע עסקיים. הפיצול גם נתפס כבלתי יעיל, מונע מימוש יתרונות לגודל באספקת שירותים ויוצר בעיות בתיאום תחומים שיש להם השפעות חיצוניות כגון מערכת התחבורה, תכנון שימושי קרקע, רשת הביוב ואיכות הסביבה.
מגמה זו הובילה לשורה של רפורמות מוניציפליות כלל ארציות במדינות רבות במערב, שבוצעו בין שנות החמישים לשנות השבעים. הרפורמות כללו הקמת עיריות גג מטרופוליניות, כגון העירייה המטרופולינית של טורונטו שהוקמה בשנת 953ו, וצמצום מספר הרשויות המקומיות באמצעות איחוד רשויות וביטול רשויות קטנות.
הסיכויים ליישום רפורמות מוניציפליות היו תלויים במידה רבה בסוג המערכת הפוליטית במדינה. במערכות פוליטיות אוניטריות, בהן הסמכות החוקית לביצוע שינויים במפת השלטון המקומי היא בידי השלטון המרכזי, היה קל יותר לערוך שינויים. במערכת הפדרלית של ארצות הברית, לעומת זאת, היה קשה לבצע שינויים כוללניים. זאת בגלל העדר סמכות מרכזית האחראית על ארגון השלטון המקומי ובגלל המגמה לפתור סכסוכים מוניציפליים בעיקר בזירה הפוליטית ובבתי המשפט ולא בועדות ביורוקרטיות הכפופות לשלטון המרכזי.
כוחם האלקטורלי הגובר של מיעוטים אתניים, ובפרט שחורים, בערים מרכזיות, שניתן היה לצמצמו באמצעות מיזוג קהילות פרבריות עם העיר המרכזית, היה אמנם גורם שתרם להתעניינות בממשל מטרופוליני בארצות הברית. אולם, למרות זאת היו הרפורמות בארצות הברית מצומצמות יחסית. שינויים כמו מיזוג ערים מרכזיות במטרופולין עם הנפה בה הן שוכנות בוצעו במקומות שונים ומסגרות מטרופוליניות רופפות הוקמו במקומות כגון מינאפוליס ואינדיאנפוליס. אולם, מערכת השלטון המקומי בארצות הברית לא השתנתה באותה מידה שהשתנו המערכות בקנדה ובבריטניה.
הקמת עיריות מטרופוליניות זוהתה כמרכיב בגיבוש מנגנוני מדינת הרווחה ונתקלה בביקורת מצד הזרם הכלכלי השמרני. ההתנגדות לרפורמות בארצות הברית נומקה באי יכולתן של רשויות שלטון גדולות להיות קשובות לצרכיי אוכלוסיות מגוונות ולהיות גמישות מספיק ליישום חידושים. השפעה רבה הייתה לתיאוריית - Public Choice של 1956) Tiebout), לפיה תחרות וחפיפה מסוימת בין רשויות שלטוניות עשויים לשפר את היעילות הכלכלית ולתרום לחופש הבחירה של תושבים לקבוע את כמות ואיכות השירותים הציבוריים הרצויים להם.
מכשול נוסף לביצוע רפורמות מטרופוליניות בארצות הברית, דווקא מהכיוון הליברלי, נבע מחקיקה פדרלית שאושרה ב-ו197 וחייבה רשויות מקומיות במדינות רבות לקבל את אישור משרד המשפטים בכל מקרה של סיפוח שטחים. זאת, במטרה לוודא שהסיפוח לא נועד לפגוע בכוחם האלקטורלי של מיעוטים אתניים, בראש וראשונה שחורים והיספניים. החוק סייע אמנם למיעוטים להגיע לעמדות שליטה בערים מרכזיות בארצות הברית, אולם תרם לכך שהערים בהם שלטו קבוצות המיעוט סבלו מחולשה כלכלית רבה, וקבוצות המיעוט הבטיחו בפועל את שליטתם ״בנכס שערכו הולך ופוחת״ (1995 ,Rusk).
מאז אמצע שנות השבעים התגברה השפעתן של תפיסות ניאו-שמרניות ונבלמה המגמה לעריכת רפורמות מוניציפליות מקיפות. שינוי זה השתקף בפירוק העירייה המטרופולינית של לונדון (^GLC) בשנת 1986 ובנסיגה מהמשך ביצוע רפורמות כוללניות בקנדה. הדגש הושם עתה על טיפוח התחרות בין הרשויות המקומיות, על גמישות, על הפרטת פעילויות ועל ביזור סמכויות, וזאת על רקע הנסיגה מאידיאולוגיות ומסגרות של מדינת הרווחה. בתנאים אלה לא היה מקום להקים מסגרות שלטוניות ביורוקרטיות גדולות חדשות, שיתרונן דווקא בתחום התכנון הרציונלי הכוללני הריכוזי.
עם זאת, הצעות לעריכת רפורמות בממשל מטרופוליני עומדות אולי שוב על הפרק לקראת סוף המאה העשרים (1994 ,.van den Berg et al), וזאת במידה רבה כתוצאה מהניידות הגוברת של השקעות כלכליות, המביאה להחרפת התחרות בין ערים ואזורים מטרופוליניים על משיכת השקעות. רשויות מקומיות ואזורים עירוניים הופכים ל״שחקנים" מרכזיים יותר ויותר בתחרות על משיכת השקעות כלכליות ושלטון מקומי חזק ומתואם הופך לגורם רב חשיבות העשוי לשפר את מעמדו התחרותי של המטרופולין.
התחרות על משיכת השקעות לוחצת על רשויות מקומיות להקטין את נטל המסים או להעניק תמריצים ישירים להשקעות כלכליות חדשות מחד, ולהשקיע בתשתית ובשירותים המבטיחים איכות חיים גבוהה ואקלים נוח להשקעות מאידך. הסתירה לכאורה שבין שני כיווני פעולה אלה מובילה לעלייתן על הפרק של הצעות לארגון מחדש של השלטון המקומי, בעיקר בכיוון של קידום מסגרות לשיתוף פעולה אזורי (1993; Hill et ״Peirce et al
מתגברת המודעות לכך שתחרות פנים־אזורית מכלה משאבים .(al., 1995; Savitch et al., 1993; Savitch, 1995
שיכלו להיות מנוצלים לפיתוח היתרונות התחרותיים של האזור. שיתוף הפעולה נועד לחסוך משאבים אלה ולהפנותם להשקעות שיתרמו למעמדו של האזור כולו. ההשפעות החיצוניות השליליות של עיר מרכזית שוקעת ומוכת פשיעה על המטרופולין כולו מובאות גם הם כנימוק לחיזוק מנגנונים לשיתוף פעולה מוניציפלי. אכן, במדינות שונות התחדש העיסוק ברפורמות מוניציפליות. דרום קוריאה החלה בתכנית שאפתנית להקמת עיריות מטרופוליניות. מגוון תוכניות לעידוד שיתוף הפעולה במטרופולין מוצעות שוב באירופה ובצפון אמריקה, וזאת במטרה לפתח אזורים תחרותיים יותר מבחינה כלכלית (1996 ,Nunn and Rosentraub).
העניין המחודש במסגרות של ממשל מטרופוליני איננו מתבטא בתמיכה מחודשת בהקמתן של עיריות גג גדולות דווקא, אלא בהסדרים גמישים יותר של תיאום ושיתוף פעולה. כך בלונדון, מערכת השירותים המשיכה לתפקד היטב גם לאחר פירוק העירייה המטרופולינית והחשש מהידרדרות בתפקודן של מערכות תשתית ושירותים התבדה. החוסר בקיומו של גוף מטרופוליני מורגש בעיקר בתחומים: ייצוג המטרופולין כלפי חוץ, תכנון אסטרטגי ואיסוף מידע ברמה המטרופולינית.
לסיכום, המחזוריות המאפיינת את ההתייחסות הציבורית לרפורמות מוניציפליות מאפשרת להעלות טענה, לפיה דחף לנהל ולווסת צמיחה מטרופולינית באמצעות רשות מטרופולינית ומנגנוני תיאום עשוי לבוא לאחר תקופה של צמיחה כלכלית, המדגישה את הצורך לשים דגש על שיקולי שוויוניות ותכנון מתואם של שימושי קרקע. בזמן שפל ובשלבים מוקדמים של צמיחה מחודשת, תחרות אגרסיבית בין יחידות מפוצלות היא הכלל. השלטון המרכזי מקדיש תשומת לב פחותה בזמן שפל לבעיות של שוויוניות ולבעיות מקומיות בכלל, וקשייו התקציביים מותירים תחומי אחריות רבה יותר בידי הרשויות המקומיות.
2.3	פיצול מוניציפלי - התמודדות עם בעיות יעילות ואפקטיביות
רפורמות מקיפות במפת השלטון המקומי, שכללו בעיקר איחוד רשויות מקומיות וביטול רשויות קטנות, נערכו במדינות שונות באירופה בעשורים שלאחר מלחמת העולם השנייה. במדינות אלו, כמו בריטניה, הולנד, בלגיה ושבדיה, אין כיום כמעט רשויות מקומיות קטנות. לעומת זאת, במדינות רבות אחרות באירופה נותר השלטון המקומי מפוצל ביותר. בעשר מתוך 24 מדינות שנסקרו באירופה (1995 ,Martins) יותר מחצי מהרשויות המקומיות מנו פחות מ-ססס,ו תושבים (לוח 3.3). למרות זאת, כמעט ולא זוהה קשר בין גודל הרשות המקומית ליעילות באספקת שירותים. סיבה לכך היא שבמדינות אירופה המתאפיינות בפיצול מוניציפלי רב קיים בדרך כלל דרג מחוזי חזק, הכפוף לשלטון המרכזי, והאחראי לשירותים מקומיים שלא ניתן לספקם ביעילות במסגרות קטנות.
ארצות הברית היא הדוגמה הקלאסית למערכת שלטון מקומי המתאפיינת בפיצול רב, אם כי במדינות שונות באירופה קיים מסיבות היסטוריות אחוז גבוה יותר של רשויות מקומיות זעירות. אולם, בארצות הברית אין מתגברים בדרך כלל על בעיות היעילות והתיאום הכרוכות בפיצול על ידי העברת סמכויות לשלטון המרכזי. במקום זאת, נעשה בארצות הברית שימוש נרחב במנגנונים מסועפים לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות ובאזורים מיוחדים (special districts) לאספקת שירותים שונים, בראש וראשונה שירותי חינוך. מנגנונים אלה הם בדרך כלל מסגרות וולונטריות שהוקמו על ידי הרשויות המקומיות או מסגרות שהוקמו באמצעות חקיקה של המדינה (state). המנגנונים פותרים בעיות יעילות, ואכן השלטון המקומי המפוצל בארצות הברית מספק, בדרך כלל, שירותים ותשתית ברמה מצוינת (1995 ,Rusk). אולם, המנגנונים אינם מציעים פתרון מלא לבעיות תיאום בתחומים כמו תכנון שימושי קרקע, ובעיקר אינם מטפלים בצורה נאותה בבעיות שוויוניות (1989 ,Parks and Oakerson). זאת מכיוון, שמנגנוני השיתוף והאזורים המיוחדים עוסקים בדרך כלל באספקת
שירותים שונים, ורק לעתים רחוקות גובשו הסדרי שיתוף הכוללים גם את צד ההכנסות של השלטון המקומי, שהוא המקור לאי השוויון.
2.4	הפקעת סמכויות מהשלטון המקומי מול שיתוף פעולה מוניציפלי
הדילמה שבין עיריות מטרופוליניות-אזוריות לשלטון מקומי מפוצל איננה ממצה את מלוא קשת החלופות לארגון השלטון המקומי. "ציר" נוסף להגדרת חלופות נוגע למידת האוטונומיה ולמרחב הפעולה של השלטון המקומי ביחס לשלטון המרכזי, ביחס למגזר הפרטי וביחס לארגונים ללא כוונת רווח.
קשה להכליל בכל הנוגע למידת האוטונומיה שזוכה לה שלטון מקומי המאורגן בעיריות מטרופוליניות־אזוריות גדולות. בבריטניה, יושמה בהיקף נרחב, מאז תחילת שנות השמונים, מדיניות שכללה הפרטת פעילויות שהיו באחריות השלטון המקומי מחד והחזרת סמכויות לשלטון המרכזי מאידך. הניהול המקומי, לפי תפיסה זו, צריך להתבצע במידת האפשר על ידי גופים א-פוליטיים הנבחנים אך ורק על סמך עקרונות יעילות בביצוע תפקידיהם. ברוח זו שימשו החברות לפיתוח עירוני, שהם גופים לא נבחרים, כמכשיר מרכזי של המדיניות העירונית בבריטניה מאז ו98ו. גופים אלה החליפו למעשה את השלטון המקומי בתור הסמכות התכנונית באזורים בהם הם פעלו. הציפייה הייתה שגופים אלה יפעלו בצורה עסקית-יזמית בניגוד לפעולה הביורוקרטית של העירייה. העברת סמכויות בתחומים חברתיים מרשויות השלטון לארגונים וולונטריים היא מגמה נוספת הזוכה לתמיכה בזרם האידיאולוגי הניאו-שמרני.
הפגיעה בסמכויותיו של השלטון המקומי בבריטניה בוצעה במקביל לפירוק העיריות המטרופוליניות במדינה זו, אם כי הרשויות המקומיות בבריטניה נותרו גדולות ביחס למקובל במדינות אחרות באירופה. ניתן לטעון שעיריות מטרופוליניות יכולות להיות כוח פוליטי חזק המאיים על עוצמת השלטון המרכזי וצמצום האוטונומיה של השלטון המקומי כרוך בצמצום הכוח והסמכויות שבידי העיריות המטרופוליניות או בפירוקן ובהעברת סמכויותיהן לרשויות מקומיות בדרג התחתון, לרשויות השלטון המרכזי ולגורמים אחרים. אולם, העדויות האמפיריות לטענה זו אינן מוצקות.
הרשויות המקומיות בארצות הברית נהנות מסמכויות רחבות, יחסית, במידה רבה בזכות מנגנוני שיתוף פעולה וקיום מערכת ענפה של אזורים מיוחדים. הסדרים אלה מונעים את הצורך להעביר סמכויות שונות לדרג השלטון הגבוה יותר, עקב חסרונות לגודל. מנגנוני שיתוף במרכיבים מסוימים של בסיס המס המקומי (tax base sharing) הם דוגמה מעניינת לפתרונות של שיתוף בצד ההכנסות דווקא, שבאו לענות על שתי מטרות עיקריות:
שאיפה לצמצום פערים בין רשויות מקומיות.
שאיפה לצמצם את השלכותיה השליליות של התחרות בין הרשויות המקומיות על משיכת תפקודים המשלמים מסים מקומיים גבוהים. ההשלכות השליליות כוללות הקצאה לא אופטימלית של שימושי קרקע ומשאבים, ליבוי סכסוכי גבולות מוניציפליים שרקעם בסיס מס, והנחות ופטורי מס שמעניקות דווקא רשויות מקומיות חלשות על מנת למשוך השקעות.
התכנית הידועה ביותר לשיתוף בבסיס המס מופעלת מאז 1975 במטרופולין מיניאפוליס-סט. פול. תכנית זו מאפשרת לשתף רשויות מקומיות שלא היה בתחומן פיתוח תעשייתי-עסקי בגידול בבסיס המס שנבע מפיתוח כזה ברשויות מקומיות אחרות. התכנית אמורה לצמצם את נזקה של התחרות על השקעות ומתקנים המשלמים מסים מקומיים גבוהים. זאת באמצעות שיתוף בבסיס המס הנובע מפיתוח חדש של שימושי קרקע עסקיים. חלק מסוים מהגידול הריאלי בבסיס המס מחולק לרשויות המקומיות בהתאם לקריטריונים: גודל האוכלוסייה וחוסנה התקציבי של הרשות המקומית, וחלק נשאר ברשויות המקומיות שבהן ממוקמים הנכסים משלמי המסים. דוגמה נוספת נוגעת ל־ Hackensack-Meadowlands Development Commission, המטפלת בפיתוח אזור המשתרע על שטח הכלול בתחומי השיפוט של 14 רשויות מקומיות בניו ג׳רסי, סמוך לניו יורק. באזור זה הונהג שיתוף בבסיס
המס, על מנת להבטיח שהחלטות הוועדה בנוגע לדפוסי הפיתוח של שימושי הקרקע לא תושפענה מלחצים שמקורם בתחרות בין הרשויות על בסיס מס. השיתוף מבטיח שכל אחת מהרשויות תקבל נתח הוגן מהמסים הנובעים מפיתוח חדש, בלא קשר למיקומו וזאת בהתאם לגודלו היחסי של שטח הרשות המקומית הכלול במסגרת אחריותה של הוועדה. באינדיאנפוליס הוצע לאחרונה להנהיג שיתוף בבסיס המס שיכלול מס קנייה מקומי שיחולק בין הרשויות המקומיות בהתאם לשלושה קריטריונים: נטל הטיפול באוכלוסייה חלשה, נטל הנובע מקיום שימושי קרקע הנהנים מפטורי מסים מקומיים ופרוייקטים של פיתוח תשתית ופיתוח כלכלי. מנגנונים מסוג זה אינם מהווים פתרון לבעיות כיסי עוני במטרופולין, אך הם מצמצמים במידת מה פערים בין רשויות מקומיות, מובילים לפיתוח רציונלי ויעיל יותר של המרחב וסביר שהם משפרים את מעמדו התחרותי של המטרופולין במשיכת השקעות.
רפורמה קיצונית יותר בוצעה בבריטניה בה הולאם למעשה מס הרכוש המקומי על שימושי קרקע עסקיים והומר במעין מענקי איזון שאין קשר בינם לבין מיקום משלמי המסים. בבריטניה היה נהוג בעבר מס רכוש מקומי על שימושי קרקע שלא למגורים בשיעור שונה מרשות אחת לשנייה. במסגרת הרפורמה שבוצעה במערכת המיסוי המקומי ב־990ו הפך מס הרכוש על שימושי הקרקע העסקיים למס של השלטון המרכזי, המוטל בשיעור אחיד במדינה כולה. ההכנסות ממס אחיד זה (Unitary Business Tax) מועברות כולן לקרן מרכזית ומחולקות מחדש לרשויות המקומיות בהתאם לגודל אוכלוסייתן הבוגרת. הרפורמה לא לוותה בשינוי משמעותי בסך כל ההכנסות ממיסוי מקומי על עסקים, אולם צמצמה את פערי ההכנסות בין רשויות מקומיות שיש בהן נכסים עסקיים לרשויות שאין בהן נכסים עסקיים (גבאי, 1995). רפורמה מסוג זה פוגעת באוטונומיה של הרשויות המקומיות ומשנה את התנהגותן מקמה לקצה. במסגרת החדשה לא כדאי לרשויות מקומיות שאינן ממוקמות באזורים מוכי אבטלה למשוך לתחומן שימושי קרקע עסקיים ומשתלמת מדיניות השוללת צמיחה והשואפת לשמר את אופיו הקיים של המקום ולא לכרסם בשטחים הפתוחים הירוקים. רשויות תכנון מרכזיות יכולות לעמוד עתה בפני בעיה של הקצאת ביקושים לשימושי קרקע עירוניים שונים באזורים מטרופוליניים צומחים, בין רשויות מקומיות שאינן מעונינות לצמוח.
3.	מפת השלטון המקומי בישראל - הצעות לרפורמות רחבות ושינויים אינקרמנטליים
3.1	כשלון הניסיונות לעריכת רפורמות רחבות: מטרופולין תל אביב
מפת השלטון המקומי בישראל התפתחה בהדרגה באמצעות הקמתן של מועצות מקומיות, מועצות אזוריות, מתן מעמד עירייה ליישובים עירוניים גדולים ושינויי גבול אינקרמנטליים. בשנים שלאחר קום המדינה התחוללו שינויים רחבי היקף במפת הרשויות המקומיות. הורחבו תחומי השיפוט של רשויות מקומיות, המרחב הכפרי חולק למועצות אזוריות והוקמו מועצות מקומיות חדשות, בעיקר ליישובי העולים ולערי הפיתוח שהוקמו באותן שנים. ההחלטות התקבלו אד-הוק ללא שינויים מהותיים בחקיקה (פרט אולי למועצות האזוריות) וללא חשיבה כוללנית על המפה המועדפת של מערכת הרשויות המקומיות.
בשנות החמישים הסתיים גיבושה של מפת השלטון המקומי בישראל בקווים המאפיינים אותה עד היום. שינויים שבוצעו מאז במפה היו כמעט כולם שינויים מקומיים אינקרמנטליים, שהתבטאו בשינויי גבולות, במקרים ספורים של איחוד רשויות מקומיות קטנות ובהקמת רשויות מקומיות חדשות ליישובים קטנים חדשים או ליישובים שהופרדו מהמועצות האזוריות או שהיו חסרי מעמד מוניציפלי. ככלל, בשנות השישים והשבעים התאפיינה מפת השלטון המקומי ומערכת השלטון המקומי ביציבות והשינויים שבוצעו היו מעטים.
תפיסות תכנון כוללניות רציונליות המצדדות במיזוגים רחבי היקף ובהקמת רשויות מטרופוליניות רווחו גם בישראל, בתקופה בה יושמו במקומות רבים בעולם המערבי. אולם, בניגוד למדינות אחרות נכשלו בישראל הניסיונות ליישמן (רזין, 1994). הניסיונות לעריכת שינויים מהותיים בארגון השלטון המקומי במטרופולין תל אביב הם הדוגמה הבולטת לדפוסי החשיבה שצידדו ברפורמות רחבות ולכישלונם.
הצעה להקים איגוד ערים רב-תכליתי בגוש דן הועלתה כבר ב-1965. מאמץ מרכזי לעריכת רפורמה מוניציפלית רחבה במטרופולין תל אביב נעשה במסגרת ועדת בן שחר, שהגישה את המלצותיה לממשלה בשנת 973ו. המלצת הוועדה הייתה להקים עירית גג חזקה לתל אביב ולערי הטבעת הפנימית של המטרופולין. שלוש שנים מאוחר יותר הציעה וועדה מקצועית שמונתה על ידי משרד הפנים (ועדת שחר) לערוך מיזוג מוניציפלי רחב היקף באזור אונו המפוצל מוניציפלית, שילווה בצעדים נוספים.
בשנות השמונים התמתנו ההצעות לרפורמות, במידה רבה עקב ההכרה בקשיי היישום של רפורמות מרחיקות לכת. המלצה מרכזית בדו״ח הוועדה הממלכתית לענייני השלטון המקומי (ועדת זנבר), משנת 1981, שנגעה למפת הרשויות המקומיות, הייתה להקים מועצות חבליות, שהיו במידה רבה השלכה של רעיון עירית הגג המטרופולינית למועצות מקומיות קטנות, כגון מושבות השרון שממזרח ומדרום־מזרח לנתניה. שינויים מרחיקי לכת, יחסית, הוצעו בתחילת שנות התשעים על ידי שתי ועדות חקירה לגבולותיהן של רשויות מקומיות. הוועדה האחת המליצה ב-1990 לבצע איחוד מוניציפלי של קרית אונו, גבעת שמואל ואולי גם גני תקווה ולהעביר לרשות החדשה את אוניברסיטת בר אילן, שהייתה ברובה בתחום השיפוט של רמת גן. הוועדה השנייה המליצה ב-1993 לאחד את לוד ורמלה, אך זאת רק בהסכמתן.
יוזמה חדשה אחרונה, שהיא מעבר למינוי ועדת גבולות לטיפול בנושא פרטני, היא החלטת הממשלה מ־1995 להטיל על שר הפנים למנות וועדה מקצועית שתבחן את האפשרויות של איחוד רשויות מקומיות סמוכות ותקבע קריטריונים להקמת רשויות מקומיות חדשות בהתחשב בין היתר בגודל האוכלוסייה, שטח הרשות וקרבתה לרשויות אחרות. דברי ההסבר להחלטה מציינים שמתוך 256 רשויות מקומיות בישראל, כ־60 רשויות מונות פחות מ-10,000 תושבים. בפעילות הרשויות המקומיות קיים יתרון ניכר לגודל, הבא לידי ביטוי בהפחתת ההוצאות לתושב, בהגדלת רמת השירות לתושבים ובהקטנת המנגנון הביורוקרטי. לאור זאת, ועל מנת להבטיח כי התקציב הציבורי יוקצה בצורה יעילה תוך מתן שירותים מקסימליים לתושבים, הוחלט להקים את הוועדה.
מהמלצות הועדות שנמנו לעיל לא מומש למעשה דבר (להוציא את הוועדה האחרונה שרק החלה בעבודתה). גם במטרופולין חיפה נעשה ניסיון, שנכשל, להקים איגוד ערים כוללני, אם כי הוכתרה בהצלחה הקמתה של ועדת תכנון מרחבית משותפת לקריות המפרץ.
סביר להניח שהתנגדות הרשויות המקומיות לרפורמות הייתה עמוקה גם אם לא תמיד הובעה בפומבי. אולם, המייחד את ישראל בהשוואה למדינות אחרות הוא חוסר המעש של השלטון המרכזי בנושא זה, וזאת בתקופה שהשלטון המרכזי נהנה עדיין מעוצמה רבה מאוד בהשוואה לזו של השלטון המקומי ובתקופה שרפורמות מוניציפליות בוצעו במדינות רבות. למצב ייחודי זה ניתן להציע כמה הסברים:
ראשית, הממשלה בישראל הייתה ריכוזית ביותר, לא ראתה בשלטון המקומי גורם בעל חשיבות רבה, ולכן נטתה להשאירו מפוצל, כך שתובטח שליטתה גם על התפקודים המבוצעים בפועל על ידי הרשויות המקומיות. יתרה מכך, במדינה קטנה כמו ישראל, תחומים שונים שבהם עיריות מטרופוליניות גדולות נהנות מיתרון היו ממילא באחריות השלטון המרכזי. נושא השוויוניות בפרט, נתפס בעבר כתחום המצוי באחריותו הכמעט בלעדית של השלטון המרכזי. בנוסף לכך, הניסיון בעולם מראה שקיים קושי להקים עירייה מטרופולינית חזקה במדינה שבה מטרופולין אחד דומיננטי ועירייה מטרופולינית תהפוך מטבע הדברים למוקד כוח המתחרה בשלטון המרכזי.
שנית, הקשרים ההדוקים בין הפוליטיקה הלאומית והפוליטיקה המקומית בישראל הקשו גם הם על ביצוע רפורמות. קל יותר לבצע רפורמות במדינות כמו קנדה שבהן מפלגות לאומיות אינן מעורבות בפוליטיקה המקומית. בישראל, על משטרה הרב־מפלגתי-קואליציוני, טמון ברפורמות סיכון מיוחד מכיוון שהן עלולות לגרום לקונפליקטים בתוך הממשלה ולא רק בין מפלגת השלטון לאופוזיציה.
שלישית, הומוגניות חברתית־אתנית ובידוד גיאוגרפי הן תכונות המקלות על ביצוע רפורמות מטרופוליניות מקיפות (כדוגמת מטרופולין מיניאפוליס), אך תכונות אלו אינן מאפיינות את מטרופולין תל אביב.
רביעית, התנגדות לרפורמות מוניציפליות במטרופולין תל אביב נבעה גם מתוך חשש שאלו תפגענה ביעדים לאומיים של פיזור אוכלוסייה ושמירה על קרקע חקלאית.
לבסוף, הצעות לביצוע רפורמות במטרופולין תל אביב גובשו בעיקר מאז שנות השבעים, כאשר התנאים ליישומן המוצלח כבר היו פחות נוחים מאשר קודם לכן. הצמיחה הכלכלית המהירה התחלפה בקיפאון ממושך, עידוד מנגנוני מדינת רווחה פינה בהדרגה את מקומו לגישות כלכליות ניאו־שמרניות והדגש עבר משיקולים של מימוש מקסימלי של יתרונות לגודל לתחרות וגמישות.
3.2	שינויים מקומיים והתגברות הלחצים
לעריכת שינויים בגבולות הרשויות המקומיות
הניסיונות לערוך רפורמות משמעותיות במפת השלטון המקומי בישראל לא זכו אמנם להצלחה, אולם מאז שנות השמונים התגברו מאוד הלחצים לעריכת שינויים מקומיים במפת הרשויות המקומיות. לחצים גוברים אלה באו לידי ביטוי בעיקר בגבולותיהן של רשויות מקומיות עירוניות עם מועצות אזוריות כפריות. הלחצים נבעו מכמה תהליכי על שהביאו לתפנית בדפוסי הפיתוח המרחבי במדינה (רזין, 996 וא):
צמיחה עירונית: עליית הביקוש לדיור צמוד קרקע בשנות השמונים; הצורך במתן פתרונות דיור לגל העלייה בתחילת שנות התשעים; הצורך בבלימת העלייה במחירי הדיור לקראת אמצע שנות התשעים. השינוי בטעמים בשוק הדיור בשנות השמונים ותנופת הצמיחה הדמוגרפית והכלכלית שהניע גל העלייה בשנות התשעים יצרו לחצים כבדים ביותר להתרחבותן של רשויות מקומיות עירוניות לעבר המרחב הכפרי.
תמורות פוליטיות-אידיאולוגיות: החלשות פוליטית של המגזר הכפרי-שיתופי והתגברות עצמתן של רשויות מקומיות עירוניות; שחיקת אידיאולוגיות שיתופיות ועלייתן של צורות התיישבות כפריות-פרבריות לא שיתופיות. הקמתם וצמיחתם של יישובים כפריים־פרבריים היו שלב ראשון באבדן המונופול של המגזר הכפרי־שיתופי על הפיתוח במרחב הכפרי. בנוסף לכך, אופיים החקלאי והשיתופי של מושבים וקיבוצים נשחק, בפרט בשולי המטרופולינים.
תמורות כלכליות: עליית חשיבותם של היבטי בסיס מס ופיתוח כלכלי בפעילותן של רשויות מקומיות; המשבר הכלכלי בחקלאות ושחיקת מדיניות השמירה על קרקע חקלאית. הסרת מחסומים להפשרת קרקע חקלאית והכרה בזכותם של חוכרי קרקע חקלאית שבבעלות לאומית להרוויח מהסבתה מביאים לתמורה מהותית בדפוסי הפיתוח בפרט בשולי המטרופולינים. הקרקע החקלאית נתפסת עתה במידה רבה כסחורה בשוק הנדל״ן, שבעיקר שיקולים כלכליים יכתיבו האם ומתי תוסב לשימושים עירוניים.
עליית השיקול הסכיכתי (פייטלסון, 1995): שיקולים של שמירת שטחים פתוחים מחליפים במידה רבה שיקולים של שמירה על קרקע חקלאית כבלם להתפשטות עירונית־מטרופולינית. שיקולים אלה נשענים על ערכים של שימור יחידות נוף טבעי ההופכות לנדירות, על שמירת ריאות ירוקות למטרות נופש ותיירות וכערך ויזואלי ועל שמירת קרקע נדירה כרזרבה לפיתוח בעתיד הרחוק יותר. סדרי העדיפויות בנוגע לשמירה על שטחים פתוחים הם שונים במידה מסוימת מאלה שהנחו את השמירה על הקרקע החקלאית. כך, בולטת השאיפה לשימור שטחי דיונות, כגון באשדוד, וגבעות טרשים, כגון ב״ציר הגבעות", תוך נכונות להתפשר
בנוגע להסבת קרקעות חקלאיות מעובדות המקיפות יישובים עירוניים קיימים, וזאת בניגוד גמור לתפיסה שרווחה בעבר. עם זאת, עצמתה של השדולה ה״ירוקה" עדיין נופלת בהרבה מזו שהייתה בעבר לשדולה החקלאית בבלימת התפשטות עירונית.
תהליכים אלה מביאים, כאמור, ללחצים חסרי תקדים על גבולותיהן של מועצות אזוריות, הן מצד רשויות מקומיות עירוניות השואפות להתרחב והן מצד יישובים כפריים־פרבריים השואפים להשיג עצמאות מוניציפלית. הלחצים מתבטאים בגידול מהיר במספר הבקשות לשינויי גבולות מוניציפליים (רזין, חסון וחזן, 994ו) ובשינויי גבולות המתבצעים בפועל בתכיפות גוברת. השינויים גם משנים מבפנים את המועצות האזוריות ומעמידים בסימן שאלה את המשך קיומן של מועצות אזוריות, בפרט בשוליים העירוניים־כפריים של מטרופולין תל אביב.
התמורות העוברות על המגזר הכפרי, עם כל המשתמע מהן בנוגע לערעור מסגרות השלטון המקומי במגזר זה, הן מהירות וברורות יותר במרכז הארץ מאשר באזורי השולים הלאומיים, ובפרט באזורים הסמוכים לשולי המטרופולינים. אולם, עריכת שינויים במרכז הארץ היא דווקא קשה יותר מאשר באזורי שולים. ניסיונות עיקריים לעריכת רפורמות משמעותיות, כגון יישום האפשרות החוקית החדשה להקים מועצות מקומיות תעשייתיות וגיבוש מנגנונים לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות, בוצעו תחילה דווקא באזורי שולים. לעומת זאת, סכסוכי גבולות בשולים העירוניים־כפריים של מטרופולין תל אביב, נמשכו במקרים רבים עשרות שנים ללא יכולת להגיע להכרעה.
לסיכום, מגמות שנות התשעים יוצרות לחצים מחודשים לביצוע שינויים בארגון השלטון המקומי. שינויים ביחסים שבין השלטון המרכזי לשלטון המקומי והשינויים שהתחוללו במדיניות השמירה על הקרקע החקלאית ובמדיניות פיזור האוכלוסייה מסירים חלק מהחסמים שמנעו עד היום ביצוע שינויים משמעותיים.
3.3	שינויים במסגרת החוקית ו "בכללי המשחק" 
של עריכת שינויים במפת השלטון המקומי
עריכת שינויים מקומיים במפת הרשויות המקומיות היא בסמכותו של שר הפנים, הרשאי לקבל החלטות על פי החוק והנוהג לאחר שעיין בתסקיר שהוגש לו על ידי ועדת חקירה, המכונה ועדת גבולות, שמינה לצורך בדיקת העניין. מסגרת חוקית זו קיימת ללא שינוי מהותי זה עשרות שנים. אולם, בפועל חלו שינויים משמעותיים ב״כללי המשחק", הנובעים בעיקרם מתהליך ביזור מוקדי הכוח הפוליטיים המאפיין את החברה הישראלית.
השינויים בנוהגים וב״כללי המשחק״ הנוגעים לשינוי גבולות מוניציפליים, הם ברובם תוצאה של התערבות בג״ץ. עד לשנות השמונים היו החלטות על שינויי גבולות מוניציפליים במידה רבה תוצר של הליכים ביורוקרטיים פנימיים, ולשרי הממשלה הייתה סמכות כמעט מוחלטת לקבל את ההחלטות הסופיות. לעומת זאת, מאז שנות השמונים מגיעים ערעורים על החלטות שר הפנים לעתים תכופות למבחן בג״ץ. מעורבות זו משפיעה על מידת החופש שיש לשר הפנים במינוי וועדה, בקביעת הרכבה ובמימוש המלצותיה וכן על דפוסי עבודתה של הוועדה (רזין, 996 וא).
שינויים שבוצעו במערכת השלטון המקומי בישראל בוצעו ככל האפשר ללא שינוי בחקיקה, כגון באמצעות המנגנון הקיים לשינוי גבולות מוניציפליים, באמצעות המסגרת החוקית הקיימת להקמת איגודי ערים ובאמצעות מסגרות שניתן להפעילן ללא חקיקה חדשה, כגון חברות עירוניות, דרכן אפשר לקיים בין היתר מסגרות לשיתוף פעולה בין כמה רשויות מקומיות. עם זאת, המסגרת החוקית איננה קפואה לחלוטין. כך לדוגמה, נערכו תיקונים בחוק שהביאו לבחירה ישירה של ראשי רשויות מקומיות עירוניות ומאוחר יותר לבחירה ישירה של המועצה האזורית וראשה. שינויים אלה בחוק שינו באופן מהותי את דרך תפקודן של רשויות מקומיות, כולל בתחום הלחצים לעריכת שינויים במפת הרשויות המקומיות. התיקון לחוק, משנת 988ו, שאפשר להקים מועצות מקומיות תעשייתיות עצמאיות התייחס ישירות למפת הרשויות המקומיות (רזין וחזן, 1994). החוק משנת 1994,
המאפשר את הקמתם של אזורים חופשיים לייצור משפיע גם הוא על מפת הרשויות המקומיות, מכיוון שהוא קובע שהאזורים החופשיים יוצאו מתחום שיפוט הרשויות המקומיות.
שנות התשעים מתאפיינות בישראל מחד גיסא בתכנון אינטגרטיבי חדשני ברמה הלאומית ומאידך גיסא בהחלשות יחסית של מוסדות השלטון המרכזי במגעיו עם המגזר הפרטי ועם השלטון המקומי. החלטות תכנוניות והחלטות מוניציפליות מושפעות כיום ממגוון רחב של קבוצות אינטרס, והן תוצאה של "משחק כוחות" מורכב המתרחש בזירה המנהלית, בזירה הפוליטית ובזירה המשפטית. מצב זה יוצר קושי במימוש רפורמות כוללניות בארגון השלטון המקומי ובתחומים אחרים של מדיניות קרקעית ומדיניות מרחבית.
"המשחק הפוליטי" מתאפיין כיום בחולשה מסוימת של השלטון המרכזי בעימותים מול השלטון המקומי והמגזר הפרטי. בשעה שבעלי אינטרס, כולל רשויות מקומיות, "מתחמשים" במידת הצורך בייעוץ תכנוני ומשפטי, חסרים לעתים מוסדות השלטון המרכזי יכולת לגבש תוך פרק זמן קצר עמדה תכנונית ומקצועית הנסמכת על עבודת שטח ועל ייעוץ מקצועי ומשפטי. לממשלה יש עצמה רבה מבחינה חוקית, אך לעתים קרובות אין לה גמישות הפעולה שיש לגורמים העומדים מולה.
מציאות זו היא בעלת משמעות רבה כיום בנוגע לקשר שבין תכנון פיסי לביצוע שינויים ורפורמות במפת השלטון המקומי. התפיסה המסורתית בתחום התכנון הפיסי בארץ הייתה, ואולי עדיין הינה, שיש לגבש תחילה תוכניות פיסיות מתואמות ברמה הארצית, המחוזית והמטרופולינית ולאורם לקבוע את השינויים הנדרשים במפת הרשויות המקומיות. עריכת שינויים בגבולות מוניציפליים בטרם הוחלט על ייעודם התכנוני של השטחים הנדונים עלולה לקבוע עובדות המנוגדות לכוונות תכנוניות. לפחות בתחום אחד הייתה הקפדה רבה על כלל זה עד לתחילת שנות התשעים: שטח חקלאי לא היה מועבר לרשות מקומית עירונית ללא קבלת אישורה של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, שהשטח אכן יוסב לשימושים עירוניים.
אולם, תנאי שנות התשעים אינם בהכרח תואמים את התפיסה הרואה שלביות ברורה בין החלטות בצד התכנוני להחלטות בצד המוניציפלי. יוזמות תכנוניות רבות באות כיום מהדרג המקומי ולאו דווקא מהדרג הארצי. מכאן, שקשה לגשת למלאכת התכנון בטרם הוכרעה סוגיית השיוך המוניציפלי ודחית הכרעה בסוגיית גבולות מוניציפליים יכולה לעכב תכנון או לגרום לכך שיקבעו עובדות מוגמרות בעייתיות על ידי רשות מקומית האמורה לוותר על השטח מאוחר יותר, ולאו דווקא שיהיה תכנון רציונלי מתואם שלאורו תשונה לאחר מכן מערכת השלטון המקומי.
בנוסף לכך, הליכי הכנת תוכניות ארציות ומחוזיות הם ממושכים ומורכבים ולעתים גם אינם נשלמים לעולם. התוכניות גם מתיישנות תוך פרק זמן לא ארוך, ומספר לא מבוטל של תוכניות מקומיות הנתמכות גם על ידי גורמי השלטון המרכזי סותר אותם ומחייב את שינויים. לפיכך, בפועל אין שלביות ברורה בין תכנון פיסי וקביעת גבולות מוניציפליים ומבחינה חוקית-פורמלית גם אין קשר בין קבלת החלטות על שיוך מוניציפלי לקבלת החלטות תכנוניות.
בתנאים אלה ניסוח עקרונות מנחים לאישור תוכניות פיסיות ועקרונות מנחים לעריכת שינויים במערכת השלטון המקומי עשויה להיות דרך אפקטיבית יותר להשפיע על עיצובו של המרחב מאשר גיבוש תוכניות ארציות, מחוזיות ומטרופוליניות קשיחות וגיבוש רפורמות מפורטות בארגון השלטון המקומי. תוכניות ורפורמות מפורטות סובלות מקושי לחזות התפתחויות בעתיד במציאות הדינמית והמורכבת המאפיינת את שלהי המאה העשרים. יתרה מכך, בתנאים של ביזור מוקדי קבלת ההחלטות שתואר לעיל, ספק אם יהיה הכוח הפוליטי שיוכל להוביל למימוש רפורמות כוללניות בארגון השלטון המקומי ובתחומים אחרים של מדיניות קרקעית ומרחבית.
4.	הגדרת הבעיות במפת השלטון המקומי בישראל
סקירת הניסיון בעולם ובישראל, שהוצגה בפרקים הקודמים, נועדה לסייע בהגדרת הבעיות הנוגעות למפת השלטון המקומי בישראל לקראת סוף שנות התשעים; הן בעיות הדורשות טיפול מיידי והן בעיות שיעמדו על הפרק בטווח הארוך יותר. ראייה ארוכת טווח של המבנה הרצוי של מערכת השלטון המקומי היא בעלת חשיבות לאו דווקא לצורך גיבוש רפורמה כוללנית שתיערך ביום מן הימים, אלא גם ובעיקר לצורך קביעת כללים מנחים לקבלת החלטות לפתרון בעיות מקומיות, כך שיובילו בהדרגה לעיצובה מחדש של מפת השלטון המקומי בכיוון הרצוי, ולא להחרפת בעיות קיימות.
הסקירה מצביעה על כך שהבעיה המרכזית של מערכת השלטון המקומי המפוצלת בישראל, היא שמחד, לא קיימות בה מסגרות מספקות לשיתוף פעולה, שעשויות לנטרל השלכות שליליות של הפיצול. אולם, מאידך, השלטון המרכזי לא רק שאינו לוקח על עצמו בהכרח את האחריות לתפקידים שרשויות מקומיות קטנות אינן מסוגלות למלא ביעילות. אלא שהוא מעביר בפועל תפקידים נוספים לשלטון המקומי, ויכולתו לתאם את פעולות הרשויות המקומיות מצטמצמת.
לוח 3.4: שיקולים להערכת חלופות בתחום ארמן השלטון המקומי
יעילות כלכלית
במתן שירותים מוניציפליים.
מבחינת התקציב הממשלתי.
בהחלטות מיקום של עסקים, מוסדות ומשקי בית.
בהשקעות בתשתית ובהחזקתה.
אפקטיביות ביצועית
טיב השירותים.
תכנון פיסי מתואם.
פיקוח על איכות הסביבה.
תרומה לצמיחה כלכלית אזורית.
תרומה לצמיחה כלכלית לאומית.
שוויוניות
בקרב רשויות מקומיות (נטל מסים ורמת שירותים).
בין מרכז לשולים.
הוגנות בתחומים שונים.
מעורבות הציבור - דמוקרטיה מקומית
השפעה של קהילות מקומיות.
השפעה של המגזר העסקי המקומי.
תרומה לאוטונומיה של השלטון המקומי.
ישימות
ישימות פוליטית.
מגבלות חוקיות.
הפיצול המוניציפלי, שאינו מלווה במנגנונים משלימים של שיתוף פעולה, יוצר בעיות בתחומי היעילות והאפקטיביות (השיקולים המקובלים להערכת חלופות לארגון השלטון המקומי מוצגים בלוח 3.4). הבעיות בתחום האפקטיביות מחריפות ככל שהרשויות המקומיות צוברות עוצמה וסמכויות בתחומי הפיתוח הפיסי והכלכלי. תחום השוויוניות בין הרשויות המקומיות בישראל הוא לכאורה באחריות השלטון המרכזי, הפועל בעיקר באמצעות מענקי איזון הניתנים לרשויות המקומיות החלשות. אולם, גם הבעיות בתחום זה מחריפות ככל שהשלטון המקומי מגדיל את היקף פעילותו אל מעבר למתחייב על פי חוק וגדלה הישענותו על הכנסותיו העצמיות למימון הוצאותיו. שיקול אחד שבו משתפר "דירוגה" של מערכת השלטון המקומי בישראל הוא תחום הדמוקרטיה והאוטונומיה המקומית.
בעיות עיקריות הנובעות מהפיצול המוניציפלי ומהיעדר מנגנונים מספקים לתיאום ולשיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות הן כדלהלן: אי שוויונות בולטים בין הרשויות בגובה המסים וברמת השירותים; סכסוכי גבולות שמקורם בשיקולי בסיס מס; תכנון ופיתוח לא מתואם של שימושי קרקע; היבטים שליליים של תחרות בין רשויות מקומיות (כגון פיתוח אזורי תעשייה רבים מדי וקטנים מדי); היעדר מנגנונים לשיתוף פעולה מטרופוליני בתחומים כגון תחבורה ציבורית ופיתוח כלכלי; חסרונות לגודל במנהל ובאספקת שירותים ברשויות מקומיות קטנות.
ניתוח נתונים כספיים של הרשויות המקומיות במטרופולין תל אביב, המוצג להלן, בא ללמד על גורמים לפערים תקציביים בין הרשויות המקומיות ובפרט על המידה שבה קיימים יתרונות תקציביים לגודל בתחום השלטון המקומי. הניתוח כלל 69 רשויות מקומיות, מנתניה וכפר יונה שבצפון ועד אשדוד, המועצה האזורית באר טוביה וקרית מלאכי שבדרום, כולל כמה רשויות מקומיות יהודיות במערב השומרון הסמוכות לקו הירוק. הניתוח איננו מלא מכיוון שאיננו מאפשר להשוות רשויות מקומיות במרכז הארץ עם רשויות מקומיות באזורי פריפריה ומכיוון שהוא כולל מספר קטן מאוד של רשויות מקומיות ערביות. אולם, הניתוח רחב מספיק כדי לספק אינדיקציות מבוססות בנוגע להיבטי שוויוניות ויתרונות לגודל במערכת השלטון המקומי.
נתונים לשנת 992ו (רזין, 1996א) מצביעים על כך שאחת ההכנסות העצמיות מסך כל ההכנסות בתקציב הרגיל היה הגבוה ביותר ביישובים הכפריים־פרבריים האמידים והוותיקים סביון וכפר שמריהו וגבוה גם בערים הגדולות והמבוססות: תל אביב, רמת גן, גבעתיים, פתח תקווה, הרצליה, רעננה, ראשון לציון וכדו׳. אחוז ההכנסות העצמיות היה נמוך במיוחד ברשויות מקומיות קטנות רבות, בעיקר באלו שאוכלסו בעולים חדשים בשנות החמישים, במועצות אזוריות וברשויות מקומיות ערביות.
ההכנסות העצמיות לנפש היו גבוהות במיוחד ברשויות מקומיות שנהנו מבסיס מס עסקי גדול, כמו תל אביב, שהיא לבו הכלכלי של המטרופולין, ובמועצה האזורית באר טוביה, שבתחומה שלושה אזורי תעשייה מבוססים, וביישובים אמידים כמו סביון. ההכנסות העצמיות לנפש היו נמוכות במיוחד ברשויות מקומיות ערביות, ביישובים עירוניים קטנים שאוכלסו בעולים חדשים בשנות החמישים ובכמה מהמועצות האזוריות.
ההוצאות לנפש בתקציב הרגיל, שמימונן בא מהכנסות עצמיות, מהעברות הממשלה ומיצירת גירעון, הושפעו במידה מסוימת מההכנסות העצמיות לנפש. עם זאת, רשויות מקומיות מבוססות בלטו בהכנסות עצמיות גבוהות לנפש יותר מבהוצאות כוללות גבוהות לנפש. המצב היה הפוך ברשויות מקומיות פחות מבוססות. ברשויות מקומיות חלשות שאוכלסו בעולים בשנות החמישים ובמועצות אזוריות בלטו הוצאות גבוהות מאוד לנפש ביחס להכנסות העצמיות לנפש. ברשויות מקומיות ערביות היו ההוצאות לנפש נמוכות מאוד.
ניתוחי רגרסיה רב־משתניים נערכו על מנת לזהות את הגורמים העיקריים המשפיעים על כל אחד משלושת המאפיינים הכספיים של הרשויות המקומיות, שהוזכרו לעיל (ראה לוחות 3.5 ו־3.6 להלן). משתנה מסביר אחד שנכלל בניתוח הוא גודל הרשות המקומית. השערה סבירה היא שבמידה וקיימים יתרונות לגודל בניהול ובמתן
שירותים מוניציפליים תהיה הרשות המקומית חזקה יותר מבחינה כספית. החוזק יתבטא בעיקר באחוז גבוה של הכנסות עצמיות מכלל ההכנסות ובהוצאות נמוכות לנפש בהשוואה לרשויות מקומיות קטנות.
משתנה מסביר שני הוא הכנסה ממוצעת של תושבי הרשות המקומית (הנתונים הזמינים כללו הכנסות שכירים בלבד). ההשערה היא שרשויות מקומיות שאוכלוסייתן אמידה יחסית הן גם חזקות מבחינה כספית. חוזק זה יתבטא באחוז גבוה של הכנסות עצמיות ובהכנסות גבוהות לנפש.
משתנה מסביר שלישי מבחין בין רשויות מקומיות ערביות לשאר הרשויות המקומיות. ההשערה היא שגם כאשר מנכים את השפעת ההבדלים בגודל הרשויות ובהכנסת התושבים, עדיין סובלות הרשויות הערביות מחולשה כספית. משתנה רביעי מבחין בין מועצות אזוריות לשאר הרשויות המקומיות. ההשערה היא שהמועצות האזוריות סובלות מחולשה כספית, גם בניכוי השפעת גודל האוכלוסייה והכנסת התושבים, וזאת בעיקר עקב צפיפות האוכלוסייה הנמוכה, המייקרת את אספקת השירותים ומתבטאת בהוצאות גבוהות לנפש.
מודל הרגרסיה איננו כולל את כל המשתנים המסבירים הרלוונטיים ובפרט חסר משתנה המייצג את משקל שימושי הקרקע העסקיים בהשוואה למשקל שימושי הקרקע למגורים ברשות המקומית. צפיפות האוכלוסייה ברשות המקומית היא משתנה רלוונטי נוסף, אם כי האבחנה בין רשות עירונית למועצה אזורית מייצגת אותו בקירוב.
ממצאי ניתוחי הרגרסיה (לוח 3.6) מצביעים על כך שהכנסת התושבים היא משתנה מרכזי המשפיע על חוסנה הכספי של רשות מקומית במטרופולין תל אביב. רשויות מקומיות שאוכלוסייתן אמידה נהנו מאחוז הכנסות עצמיות גבוה ומהכנסות גבוהות לנפש. לעומת זאת, הוצאותיהן לנפש היו אפילו מעט נמוכות יותר מאשר ברשויות מקומיות שאוכלוסייתן פחות אמידה.
גודל אוכלוסיית הרשות המקומית השפיע גם הוא באופן חיובי על חוסנה הכספי. חסרונות לגודל בתחום הוצאות ההנהלה הכללית לנפש זוהו בעבר בישראל ברשויות מקומיות המונות פחות מ-ססס,30,000-20 תושבים (גבאי, דויטש ורוזביץ, 1994). גם בניתוח הרגרסיה הנוכחי, מעידה הטרנספורמציה הלוגריתמית למשתנה גודל האוכלוסייה על כך שבעיקר הרשויות המקומיות הקטנות ביותר הן הסובלות מהוצאות גבוהות לנפש ומאחוז הכנסות עצמיות נמוך. ההכנסות העצמיות לנפש גבוהות יותר גם הן ברשויות מקומיות גדולות, אך השפעה זו היא ליניארית ותקפה לפיכך גם ברשויות מקומיות גדולות יחסית.
הרשויות המקומיות הקטנות הן ככלל חלשות יותר מבחינה כספית, אך אין הדבר נכון באשר ליישובים כפריים־פרבריים שיש בהן אוכלוסייה חזקה והומוגנית, כגון: סביון, כפר שמריהו, רמות השבים, מכבים־רעות, נווה אפרים וכוכב יאיר. אולם, רשויות מקומיות קטנות אחרות, כגון מושבות ותיקות קטנות ויישובים כפריים־פרבריים במערב השומרון, חלשות יחסית מבחינה כספית.
רשויות מקומיות ערביות מתאפיינות בראש וראשונה בהוצאות נמוכות לנפש וגם בהכנסות נמוכות לנפש (לוח 3.6). אחוז ההכנסות העצמיות הנמוך ברשויות ערביות, נובע בעיקר מגודלן המצומצם ומרמת ההכנסה הנמוכה של תושביהן.
מועצות אזוריות אינן שונות במידה מובהקת באחוז ההכנסות העצמיות מרשויות מקומיות עירוניות, כאשר מנכים את השפעות גודל האוכלוסייה וההכנסה הממוצעת. ההכנסות לנפש במועצות האזוריות מעט גבוהות מאשר ברשויות עירוניות, אולם המועצות סובלות מהוצאות גבוהות לנפש, וזאת כצפוי כתוצאה מצפיפות האוכלוסייה הנמוכה בהן. ככלל, מצבן הכספי של המועצות האזוריות היה חלש ביחס לרשויות מקומיות אחרות במטרופולין תל אביב, חוץ מהמועצה האזורית אפעל, שהיא מועצה קטנה ואמידה יחסית בלב המטרופולין, מהמועצה האזורית באר טוביה, הנהנית מבסיס מס תעשייתי גדול, ובמידה מסוימת מדרום השרון ומברנר.
מכאן, שניתוח הנתונים הכספיים מראה שרשויות מקומיות קטנות מאוד ורשויות מקומיות שההכנסה הממוצעת של תושביהן נמוכה סובלות מחולשה תקציבית רבה. הניתוח מראה גם את חולשתן של רשויות ערביות בתחום ההכנסות וההוצאות לנפש ושל המועצות האזוריות הסובלות מהוצאות גבוהות לנפש. נתונים אלה ממחישים הן את בעיית היעילות והן את בעיית אי השוויון המאפיינים את מערכת הרשויות המקומיות בישראל.
הצמיחה המהירה של המטרופולינים בישראל יוצרת בעיות שמקורם במיצוי רזרבות קרקע לפיתוח ברשויות מקומיות עירוניות ושאיפתם להתרחב, בעיקר לשטחי מועצות אזוריות; וכן בקשיים שמעמידה המפה הקיימת של הרשויות המקומיות על דפוסי פיתוח רציונליים, כולל מיקום מפגעים צורכי שטח. הלחצים הכבדים ביותר על מפת הרשויות המקומיות בטווח הקצר הם בעיקר בשולים העירוניים־כפריים של המטרופולינים ולא בחלקים הפנימיים של המטרופולין או באזורי השולים המרוחקים של המדינה. בשולי המטרופולין בולטים הקונפליקטים המהותיים ושם מתחוללים תהליכי שינוי המחייבים את התאמת המערכת המוניציפלית.
הבעיות העומדות על הפרק בשולים העירוניים־כפריים הן כדלקמן:
עתידן של המועצות האזוריות - שאלת המשך קיומן וחלוקת הסמכויות בין המועצות לוועדי היישובים.
השלטון המקומי ביישובים כפריים־פרבריים - עצמאות מוניציפלית או השתייכות למועצה אזורית או לרשות מקומית עירונית קיימת.
עקרונות לשינויי גבולות מוניציפליים, בפרט גבולות הרצויים בין המועצות האזוריות לרשויות מקומיות עירוניות.
הצורך בתיאום ובשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות בשולי המטרופולין בתחומים שונים.
המסגרת הארגונית לטיפול ולשימור שטחים פתוחים בשולי המטרופולין.
שתי בעיות נוספות הבולטות דווקא באזורים חוץ מטרופוליניים הן כדלקמן:
בעיית שיוכם המוניציפלי של מתקנים ואזורי תעשייה גדולים, השואפים לעצמאות על מנת שלא לשלם מסים מקומיים גבוהים.
בעיית השלטון המקומי המפוצל ברשויות מקומיות ערביות. הרשויות המקומיות הערביות סובלות, כפי שהודגם לעיל, מחולשה שמקורה באפליה שהייתה קיימת שנים רבות במימון הרשויות המקומיות, בשטחי שיפוט שאינם כוללים את כל הקרקעות שבבעלות התושבים, בחולשה ארגונית ובמבנה החברתי החמולתי (חמאיסי, 994ו). הפיצול המוניציפלי מקשה על מציאת פתרון לחולשתן הכספית של רשויות מקומיות ערביות, אך כל המאמצים להקים מועצות מקומיות או מועצות אזוריות המשותפות לכמה יישובים ערביים זעירים עלו עד כה בתוהו. לחצים בזירות המשפטית והפוליטית מביאים לפירוקן של מועצות כאלו ולהקמת מועצות קטנות נוספות, שספק אם יוכלו לספק אי פעם שירותים ברמה סבירה לתושביהם, ללא תמיכה ממשלתית גבוהה.
5.	הצעות שהועלו בשנים האחרונות להתאמת מערך הרשויות המקומיות לתנאים משתנים
מחקרים שטיפלו בשנים האחרונות בעריכת שינויים במפת הרשויות המקומיות עסקו ברוב המקרים במרחב הכפרי, וזאת לאור השינוי הרדיקלי שחל במאפייניו החברתיים והכלכליים של מרחב זה מאז התקופה בה גובש מערך המועצות האזוריות המופקדות עליו.
התאמת מבנה המועצות האזוריות לתנאים הנוכחיים נדונה בדוח שהוכן על ידי ארגון ומדעי ניהול יועצים בע״מ (993ו). דוח זה מקבל כנתון את המשך קיומן של המועצות האזוריות, ומציע שלושה מודלים לתפקוד המועצות האזוריות: מודל ריכוזי, המקנה את מרב הסמכויות למועצה האזורית, מודל ביזורי, המותיר בידי הוועדים המקומיים את האחריות לניהול השירותים המוניציפליים. ומודל גושי, המאציל חלק מסמכויות המועצה האזורית ומתפקידיה למקבצי יישובים.
גישות שונות רווחות בנוגע לגבולות המועצות האזוריות ולשימור אופיין. גישה אחת מצדדת בניצול שטחים בעלי פוטנציאל לפיתוח שימושי קרקע עירוניים למגורים ולתעסוקה מתוך הכרה ששטחים אלה ינותקו במוקדם או במאוחר מהמועצה. הכדאיות שבגישה זו היא בהיטלי השבחה ובארנונות גבוהות המשפרים את מצבה הכספי של המועצה בטווח הקצר. הסדרים כספיים הנחתמים במסגרת העברת שטחים לרשויות מקומיות עירוניות עשויים להבטיח הכנסות מסוימות למועצה האזורית גם כאשר מוציאים שטחים מתחומה. גישה כזו מעמידה בטווח הקצר בראש סולם העדיפויות את הקלת מצוקותיהן של מועצות אזוריות, ודוחה לעתיד חשיבה כוללת על עתידה של המועצה האזורית. לעתים כרוכה אסטרטגיה זו בשאיפה לשמור על אופיין הכפרי של המועצות האזוריות ועל הדומיננטיות של היישובים הוותיקים במועצות - קיבוצים ומושבים - במחיר של השלמה עם צמצום הדרגתי בשטחן.
גישה אחרת שואפת לשמר את מסגרת המועצות האזוריות תוך שינוי אופיין והתאמתן למתן שירותים ליישובים כפריים־פרבריים גדולים יחסית. לפי גישה זו, המייחד את המועצה האזורית בהשוואה לרשות מקומית עירונית הוא המבנה הדו-דרגי, שבו ועדים מקומיים של יישובים גדולים נהנים ממידה רבה של אוטונומיה. כמו כן מייחדת את המועצה האזורית האחריות לשטחים פתוחים שלא מתוכנן בהם פיתוח עירוני צפוף. המועצות האזוריות יוותרו על שטחים המיועדים להתרחבותן של ערים גדולות, אך הן יוכלו לקלוט לתוכן מחדש יישובים כפריים־פרבריים, שאין הצדקה כלכלית ומנהלית להמשך קיומם כרשויות מוניציפליות עצמאיות.
חלופות אפשריות שהוצעו לשיוכם המוניציפלי של יישובים כפריים־פרבריים הן כדלקמן (ניומן ואפלבום, 992ו): (ו) פרישה מהמועצה האזורית והקמת מועצה מקומית עצמאית, (2) התארגנות יישובים כפריים־פרבריים לפעילות מוניציפלית משותפת, (3) השארת היישובים הלא שיתופיים במועצות האזוריות והגדלת סמכויות הוועדים המקומיים, ו-(4) צירוף יישובים הגובלים ברשויות מקומיות עירוניות או הנמצאים בטווח נסיעה סביר מערים גדולות כשכונות פרבר לאותן ערים.
הצעות נוספות המועלות באורח תדיר הן לקדם מסגרות לשיתוף מוניציפלי. ועדות תכנון מקומיות משותפות עשויות לשמש פתרון יעיל לתיאום התכנון הפיסי בין רשויות מקומיות סמוכות. שיתוף מוניציפלי עשוי להיות בעל חשיבות מיוחדת עבור מועצות אזוריות שמספר תושביהן קטן יחסית, למשל בתחום החינוך. הסדרים מקומיים למתן שירות על ידי רשות מקומית אחת לתושבי רשות מקומית אחרת יכולים במקרים רבים לשמש פתרון מספק שאיננו מחייב הקמת איגוד ערים. פיתוח התיירות וקידומה הם תחום שנפוץ בו השיתוף המוניציפלי בקרב רשויות מקומיות קטנות המתקשרות ביניהן באמצעות עמותות. תחום התחבורה הציבורית הוא תחום שבו לרשויות מטרופוליניות להסעה המונית יכול להיות מקום מרכזי, ונושא זה עומד על הפרק עם התקדמות הטיפול בתכנון ובפיתוח מערכות הסעה המונית במטרופולין.
איגודי ערים הם מסגרת קיימת לשיתוף מוניציפלי בתחומים ספציפיים, האמורה לטפל בשני סוגי פעילויות: (ו) שירותים המתאפיינים ביתרונות לגודל ובפרט שירותים המחייבים השקעה ראשונית גבוהה, כגון מכון טיהור; (2) פעילויות שיש להן השפעות חיצוניות שליליות, בעיקר בתחומי איכות סביבה והדברה. בפועל התפתחו איגודי ערים בתחום שלישי, שבו הם משמשים כזרוע ביצועית של השלטון המרכזי, כגון שירותי כבאות. איגוד הערים הגדול ביותר הוא איגוד הערים לביוב באזור דן.
איגודי הערים סובלים מבעיות תפקוד בכמה תחומים (גבאי, 994ו): ראשית, בתחום המימון בו תלויים האיגודים בהעברה סדירה של כספים מהרשויות המקומיות; שנית, האיגוד איננו נבחר ואיננו מאויש בהכרח באנשים שיש להם את הזמן או הרצון לעסוק בענייניו. איגוד הערים יכול להוות, לפיכך, פתרון לשיתוף מוניציפלי רק בתחומים מאוד מסוימים - בעיקר איכות הסביבה ותשתית פיסית.
חברות כלכליות המשותפות לכמה רשויות מקומיות עשויות להוות כיום תחליף גמיש יותר לפעילויות שבעבר הרחוק היו עשויים להקים עבורם איגוד ערים. הן מכוני הטיהור והן נושא האשפה עשויים להפוך לתחומים שינוהלו באופן כלכלי במסגרת חברות עירוניות או פרטיות.
6.	חלופות ועקרונות מדיניות לארגון מחדש של מפת השלטון המקומי בישראל לקראת שנת 2020
6.1	החלופות הבסיסיות
קיימות ארבע חלופות בסיסיות לארגון מחדש של השלטון המקומי בארץ, והן:
שימור המערכת הנוכחית, פרט לשינויים אינקרמנטליים שיערכו בהתאם לנסיבות ולצרכים.
העברת סמכויות מהשלטון המקומי לשלטון המרכזי ולארגונים פרטיים.
הקמת עיריות מטרופולינית/אזוריות ו/או איחוד רשויות מקומיות וצמצום מספר הרשויות המקומיות.
גיבוש מסגרות מקיפות יותר לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות, בתחומי אספקת שירותים, תכנון פיסי, פיתוח כלכלי ושיתוף בבסיס המס.
שימור המערכת הנוכחית, המתאפיינת בפיצול ללא מנגנונים משלימים של שיתוף פעולה מוניציפלי או של העברת סמכויות לדרגי שלטון גבוהים יותר, פירושה חסרונות ניכרים בתחומי היעילות, האפקטיביות והשוויוניות. יתרונותיה של המערכת הנוכחית הם בתחום הדמוקרטיה המקומית והישימות.
העברת סמכויות מהשלטון המקומי לשלטון המרכזי ולארגונים פרטיים אפשרית בתחומים מסוימים. הפרטת פעילויות זוכה כיום ללגיטימציה וניתן להעביר לתאגידים ציבוריים ופרטיים את האחריות לשירותים מסוימים ולפיתוח ותחזוקת תשתיות, כגון מערכת המים. אולם בהפרטה כשלעצמה אין מענה לסוגיות של תיאום ושל שוויוניות וקיימים גם שירותים ותשתיות שהפרטתם איננה מעשית משיקולי יעילות ואפקטיביות. החזרת סמכויות לשלטון המרכזי, לא רק שאיננה תואמת את התפיסות המקובלות כיום, אלא שבהתאם למתואר לעיל (פרק 3) תפגע בשיקולי אפקטיביות, בפרט בכל הנוגע לטיב השירותים, לפיקוח בתחומים שונים ולפיתוח כלכלי מקומי. מכאן שגם חלופה זו איננה מועדפת כיום (אם כי תתכן כדאיות בהפרטת תחומים מסוימים), אלא אם בטווח שאיננו נראה לעין יהיה שינוי מהותי בדפוסי פעולתם של השלטון המרכזי ושל השלטון המקומי וישתנו גם התפיסות האידיאולוגיות הדוגלות בביזור סמכויות.
מכאן, ששתי החלופות הראשונות הן ככל נראה הפחות רצויות לאור שיקולי יעילות, אפקטיביות ושוויוניות שפורטו לעיל. בעייתה המרכזית של החלופה השלישית היא דווקא בשיקול הישימות. הסיכויים להקמת עיריות מטרופוליניות או אזוריות גדולות הם קלושים בתנאים הנראים לעין. לא רק שסבירותה הפוליטית של רפורמה כזו נמוכה, אלא שהקמת עירית גג גדולה גם אינה תואמת את התנאים הכלכליים והאידיאולוגיות הרווחות. מושגים מקובלים כמו הפרטה, ביזור סמכויות, תחרות וגמישות אינן משתלבות היטב עם עירייה מטרופולינית גדולה והיתרונות שהיא מציעה. בטווח של 25 שנים יתכנו תמורות כלכליות, פוליטיות ואידיאולוגיות שיעלו מחדש על הפרק הצעות להקמת עיריות גג מטרופוליניות. הצורך במסגרות ממשל שיאפשרו לאזורים מטרופוליניים להתחרות ביתר הצלחה על משיכת השקעות כלכליות במערכת הכלכלית הגלובלית, בה מצטמצמת יכולתן של מדינות להשפיע על כיווני פיתוח כלכלי, מוזכר כבר כיום לעתים. אולם, אין עדיין סימנים ברורים לחזרה לדפוסי חשיבה התומכים בהקמת עיריות מטרופוליניות גדולות ובאיחודים מוניציפליים רחבי היקף, כגון אלה שרווחו בשנות החמישים והשישים, במדינות מובילות בתחום ארגון השלטון המקומי בעולם המערבי.
בטווח הארוך ניתן להתעלם לכאורה ממגבלות פוליטיות, מתנאים כלכליים נוכחיים ומתפיסות אידיאולוגיות רווחות, כגורמים המגבילים את מרחב הפעולה לעריכת שינויים בארגון השלטון המקומי ובגבולות הרשויות המקומיות, וניתן לראות בחלופת העירייה המטרופולינית מעין "תוכניות מגרה" שעיקר יתרונה בתחום השוויוניות ובמידה פחותה בתחום האפקטיביות בתיאום פעולות מסוימות. אולם, יש לציין שמערכי שלטון מקומי הן מסגרות פוליטיות-ארגוניות בעלות כושר שרידות גבוה, עקב האינטרסים ומוקדי הכוח המתגבשים סביב המערכות הקיימות. לפיכך, אין להתעלם מהאפשרות שגם בטווח הארוך לא תיווצר סיטואציה ליישום רפורמה מסוג זה, ובודאי שלא ניתן להניח שבטווח הארוך ניתן יהיה לגבש ארגון ומפה אופטימליים שאינם מתחשבים במסגרות היסטוריות.
המלצות הסקירה הנוכחית מדגישות לפיכך את החלופה הרביעית, המציעה לשים את הדגש על גיבוש מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי. חלופה זו נהנית מיתרונות בתחומי היעילות, האפקטיביות והישימות. אין היא פוגעת באופן משמעותי בדמוקרטיה המקומית ומסגרות שיתוף הכוללות גם את צד ההכנסות מציעות פתרון חלקי גם לבעיות שוויוניות. בהתאם לחלופה זו, שינויים במפת הרשויות המקומיות ובדפוסי פעולתן של הרשויות יתבצעו לא באמצעות רפורמה ארגונית כוללנית, אלא באמצעות שינוי "כללי המשחק", בעיקר בתחום מימון הרשויות המקומיות. בתנאים של מערכת פוליטית המתאפיינת בפיצול ובביזור סמכויות, חלופת השיתוף היא ריאלית ואפקטיבית יותר מאשר הקמת רשויות מטרופוליניות גדולות.
6.2	שיתוף מוניציפלי ־ מרכיבים עיקריים
הכיוון המועדף של גיבוש מסגרות מקיפות יותר לשיתוף פעולה מוניציפלי עשוי לכלול את המרכיבים הבאים:
חיזוק מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי למתן שירותים שונים, כולל הסכמים למתן שירות על ידי רשות מקומית אחת לתושבי רשות מקומית אחרת, איגודי ערים, חברות משותפות וארגונים ללא כוונת רווח הנתמכים על ידי הרשויות המקומיות וגורמים נוספים. מסגרות אלו יטפלו בשירותים על מקומיים, כגון תחומים ספציפיים של חינוך, בריאות ורווחה. איגודי ערים הם פתרון אפשרי גם לפעילויות שיש להן השפעות חיצוניות שליליות, בעיקר בתחומי איכות סביבה והדברה.
חיזוק מנגנוני תיאום בין רשויות מקומיות, בפרט בתחומים תכנון שימושי קרקע (ועדות תכנון מקומיות משותפות או מנגנון תיאום אחר), תחבורה ופיתוח כלכלי (עמותות לקידום התיירות וכדו׳).
יצירת וחיזוק מסגרות מטרופוליניות/אזוריות בתחומים מוגדרים, ובפרט לטיפול במערכות תשתית ותחבורה משותפות, כגון הסעה המונית/תחבורה ציבורית, דרכים עורקיות וביוב. פתרונות אפשריים עשויים לכלול רשויות סטטוטוריות, איגודי ערים, מנהלות (חברות) מוניציפליות משותפות, חברות ממשלתיות או פרטיות.
קידום מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי בייזומם ובניהולם של מרכזי תעשייה ותעסוקה, כאמצעי לתיאום אסטרטגיות לפיתוח מקומי ולשיפור חוסנן הכלכלי של רשויות מקומיות. שיתוף כזה הוא עדיף על הקמת מועצות מקומיות תעשייתיות ומסגרות אחרות המעניקות בפועל עצמאות מוניציפלית לאזורי תעשייה ולמתקנים גדולים אחרים (רזין וחזן, 1994). חברות מוניציפליות משותפות לייזום ולניהול מרכזי תעשייה ותעסוקה הם המסגרת באמצעותה ניתן לקיים שיתוף פעולה מסוג זה.
גיבוש מנגנונים של שיתוף בבסיס המס המקומי, כפתרון לבעיית המיסוי המקומי על מתקנים גדולים; לבעיית התחרות בין רשויות מקומיות על שימושי קרקע עסקיים, הנובעת משאיפת כל רשות מקומית לזכות בנתח מ"עוגת" המיסוי המקומי על שימושי קרקע עסקיים; לסוגיית פיצוי רשויות מקומיות בגין העברת שטח מהאחת לשנייה; וכאמצעי למיתון בעיות אי שוויון בין רשויות מקומיות ביחס שבין נטל המסים לרמת השירותים ולצמצום תלותן של הרשויות החלשות בממשלה.
מסגרות לשיתוף בבסיס המס המקומי הן אמצעי להתמודד עם מגבלותיהן של מערכות שלטון מקומי מפוצלות בלא לערוך שינויים מפליגים במפת השלטון המקומי. המודלים הקיימים לשיתוף פעולה בין רשויות מקומיות עוסקים ברובם באספקה משותפת ומתואמת של שירותים ותשתיות, אולם טיפול בסוגיית הכנסות הרשויות המקומיות הוא חיוני ליצירת בסיס שוויוני והוגן יותר לפעולת הרשויות המקומיות ולתחרות ביניהן, וכמו כן לתיאום הפיתוח הפיסי והכלכלי לתועלת האזור כולו. מנגנון כזה עשוי להשפיע על האינטרסים של הרשויות המקומיות בתחום פיתוח המרחב, כגון בהקצאת שטחים לאזורי תעסוקה ובשמירה על שטחים פתוחים, שהן שתים מהבעיות הקריטיות בתחום התכנון הפיסי.
תוכניות מחוזיות הצובעות שטחים בסגול או בירוק, ספק אם יצליחו לעמוד בפרץ לאורך זמן בהתמודדות עם סוגיות כמו השקעת יתר בפארקי תעשייה ותעסוקה רבים וקטנים מדי ושמירה על שטחים פתוחים. אמצעי אפקטיבי יותר צריך לטפל בגורמים המשפיעים על התנהגות הרשויות המקומיות בתחום פיתוח שימושי הקרקע והשמירה על השטחים הפתוחים. גורם מרכזי המשפיע על התנהגותן של הרשויות המקומיות בתחומים אלה הוא המיסוי המקומי על שימושי קרקע עסקיים, אליו מתייחסים רוב המנגנונים לשיתוף בבסיס המס. לפיכך, מובא להלן דיון מפורט יותר באפשרות יישומו של אמצעי זה בישראל.
הסדרים לשיתוף בבסיס המס המקומי הופעלו בכמה מקומות בארצות הברית, כפי שתואר לעיל. הסדרים מקומיים לשיתוף בבסיס המס התפתחו בשנים האחרונות גם בישראל, בעיקר כתוצאה מיוזמה ומשא ומתן ברמה המקומית. רוב ההסדרים קשורים בפיתוח מרכזי תעשייה ותעסוקה. הסכם ראשון כלל את הקמת חברת צ.ח.ר., המשותפת לצפת, לראש פינה ולחצור הגלילית, בשנת 1992, על מנת לפתח ולנהל אזור תעשייה משותף בתחומה המוניציפלי של ראש פינה. ההסכם כלל כללים לחלוקת תקבולי הארנונה כחלק ממערכת כוללת יותר של שיתוף פעולה בפיתוח ובניהול אזור התעשייה. בשנים הספורות שחלפו מאז, התקיים משא ומתן בעשרות מקומות בכל רחבי הארץ לחתימת הסכמים דומים והסכמים שונים אכן נחתמו. באזורי שולים, בצפון הארץ ובדרומה, משיכת השקעות וקידום הפיתוח הכלכלי, הצפויים להעניק יתרונות פוליטיים למנהיגות המקומית, הם שיקול חשוב העשוי לדרבן חתימת הסכמי שיתוף. במרכז הארץ, המניע העיקרי לחתירה להסכמי שיתוף הוא ברוב המקרים תקציבי: כיצד לחלק את ההכנסות הצפויות בין הרשויות המקומיות השותפות.
שיתוף בבסיס המס עשוי להתממש כאשר הוא מציע יתרונות ברורים לכל הצדדים המעורבים. הסיטואציה האופיינית היא של רשות מקומית עירונית שלא נותרה בתחומה קרקע זמינה לפיתוח. הרשות העירונית תובעת לפיכך להעביר לתחום שיפוטה קרקע ממועצות אזוריות הגובלות בה. אולם, המועצות האזוריות מודעות כיום למשמעות התקציבית המרכזית של קיום שימושי קרקע תעשייתיים ועסקיים בשטחם ולפיכך דורשות פיצוי או שיתוף פעולה כתנאי להסכם. הפיצוי כולל חלק מהאגרות ומההיטלים שמשלמים היזמים המפתחים את השטח ומהארנונה שישלמו המחזיקים בנכסים תעשייתיים ועסקיים לאורך זמן. במקרים מסוימות מותנית העברת שטח ממועצה אזורית לרשות עירונית בהסכמים מסוג זה ובמקרים אחרים מושג ההסכם כתחליף לשינוי גבולות מוניציפליים. הסכמים לשיתוף בהכנסות ממסים מקומיים נדרשים יותר ויותר על ידי מועצות אזוריות גם כאשר
השטח המבוקש על ידי הרשות המקומית העירונית נועד לבנייה למגורים. בהסכם טיפוסי, המועצה האזורית מסכימה להעביר שטח חקלאי או שטח פתוח שאינו בשימוש לעיר סמוכה, בתמורה לחלק מהיטלי ההשבחה ומאגרות הבנייה שתקבל הרשות העירונית מהבנייה בשטח זה. אם יוקמו בשטח שימושי קרקע מסחריים או תעשייתיים, המועצה האזורית תהיה זכאית גם לנתח מתקבולי הארנונה.
מכאן, שהסכמים לשיתוף בהכנסות ממסים מקומיים נחתמים וצוברים תאוצה בישראל ללא חקיקה פורמלית וללא כפיה מצד השלטון המרכזי, בעיקר כאמצעי המאפשר התפשטות עירונית על קרקע כפרית. אולם, ניתן לטעון שהתופעה כפי שהיא מתפתחת "מלמטה" איננה מהווה פתרון ארוך טווח לבעיות הפיתוח הרציונלי של המרחב העירוני. הבעיות המרכזיות הן כדלקמן:
ההסכמים הם תוצאה של משא ומתן אד הוק, משקפים תנאים ושיקולים של הטווח הקצר ויוצרים בהדרגה מפה מסובכת של הסדרי מיסוי שיעברו בירושה לדורות עתידיים של ראשי רשויות מקומיות, ושיהיו בה עיוותים שיבלטו יותר ויותר.
ההסכמים נשענים על בסיס חוקי רעוע. ישנה בעיה בהעברת מסים מקומיים שנגבו ברשות מקומית אחת לרשות מקומית שנייה. ניתן לבצע את ההעברה בדרכים עקיפות באמצעות חברות כלכליות מוניציפליות. בג״צ גם הכיר למעשה בהסדר להעברת כספי ארנונה מרשות לרשות בפסק דין, משנת 968ו, שהתייחס לעתירתה של המועצה המקומית אזור כנגד העברת אזור תעשייה מתחומה לתחום השיפוט של עירית חולון. אולם, הסדרי מיסוי הנקבעים על ידי הממשלה ניתנים לשינוי באופן מסודר, באמצעות שינוי החוקים או התקנות. לעומת זאת, הסכמים רבים הנחתמים כיום בין רשויות מקומיות אינם כוללים מנגנון לעריכת שינויים. ההסכמים נועדים להישאר בתוקף ללא הגבלת זמן ואין בהם גמישות להתאמה לתנאים משתנים.
ההסכמים הם במקרים רבים תוצאה של צרכים ותנאים קצרי טווח ומשקפים לעתים את רצון הרשות העירונית הגדולה לזכות בשטח לצרכיי פיתוח כמעט בכל מחיר. מכאן, שההסכמים אינם נותנים בהכרח פתרון סביר למימון הפיתוח. העברת חלק מהיטלי ההשבחה המשולמים על קרקע המוסבת מחקלאות למגורים לרשות המקומית שויתרה על השטח היא בעייתית במיוחד. בניגוד לשימושי קרקע תעשייתיים ועסקיים, פיתוח שימושי קרקע למגורים איננו רווחי עבור השלטון המקומי. מכאן, שהעברת חלק מתקבולי היטלי ההשבחה ואגרות הבנייה לרשות מקומית אחרת, בתור פיצוי על הויתור על השטח, רק מגדילה את הגירעון של הרשות המקומית האחראית לפיתוח ולמתן שירותים לשכונת המגורים החדשה. ההסכמים גם אינם מציעים פתרון כוללני לבעיית החולשה הבסיסית של המועצות האזוריות המשרתות אוכלוסייה קטנה ומפוזרת, הנוטה יותר ויותר לדרוש שירותים ברמה דומה לזו הניתנת ברשויות עירוניות גדולות.
ההסכמים אינם מהווים פתרון לסכסוכים סביב תביעת מפעלים ומתקנים צורכי שטח רב לזכות בעצמאות מוניציפלית על מנת שלא לשלם מסים מוניציפליים גבוהים ולא להיות כפופים לפיקוח השלטון המקומי.
ההסכמים להעברת מסים מקומיים מרשות לרשות אולי מביאים לתיאום ברמת מיקרו, אבל אינם מהווים פתרון מקיף לבעיות הפיתוח הרציונלי של שימושי הקרקע והקטנת הפערים בין רשויות מקומיות.
לאור זאת, יש מקום לפעול למיסוד ולהרחבת המנגנונים לשיתוף בבסיס המס המקומי בישראל, באמצעות הסדרת הבסיס החוקי וקביעת כללים שיאפשרו יישום רחב יותר של הסדרים מסוג זה. אין הכוונה לפתרון קיצוני של "הלאמת" הארנונה המקומית על שימושי קרקע עסקיים וחלוקתה מחדש על ידי השלטון המרכזי, כפי שנעשה בבריטניה. פתרון כזה מבטל למעשה את התחרות בין רשויות מקומיות על משיכת שימושי קרקע עסקיים ולכך השפעה שלילית על הפיתוח הכלכלי. מנגנון סביר יעסוק אך ורק בשימושי קרקע עסקיים חדשים, כך שלא יפגע בבסיס המס הקיים של הרשויות המקומיות, ויכלול רק חלק מהמסים המקומיים שמשלמים שימושי קרקע אלה, כך שתישמר כדאיות במשיכת פעילויות כלכליות לרשויות המקומיות, אך יינתן פיצוי סביר לרשויות המוותרות על פיתוח שימושי קרקע עסקיים בתחומן. דוגמאות בולטות המתאימות ליישום הן כדלקמן:
מפעלי מחצבים, תעשייה כבדה ומתקנים לאומיים בנגב. מתקנים אלה היו מוקד לסכסוכים בין המועצות האזוריות לערי פיתוח ששאפו לספחם (רזין וחסון, 1992), ובין המועצות האזוריות למפעלים עצמם השואפים
להינתק מהמועצות האזוריות ולכונן מועצות מקומיות תעשייתיות עצמאיות. בנגב כבר קיימת מועצה מקומית תעשייתית אחת ועשוי לקום בו האזור החופשי לייצור הראשון בארץ. שיתוף בבסיס המס המקומי מתבקש במקרה של התעשייה והמתקנים האזוריים בנגב, כפתרון הוגן לחלוקת העושר האזורי בין הרשויות המקומיות באזור. במסגרת מנגנון זה ניתן גם לטפל בבעיית גובה המסים שניתן לגבות מהמפעלים, באופן שיהיה הוגן כלפיהם מחד, אך יכיר בזכותו של השלטון המקומי לקבל נתח מהמסים למימון פעולות המשרתות את האזור ותושביו ובדרך זו באופן עקיף את המפעלים והמתקנים.
פארקי תעשייה חדשים בשולי מטרופולין תל אביב, שם שיתוף בבסיס המס עשוי לצמצם את הלחצים לדפוסי פיתוח לא רציונליים ובפרט להשקעת יתר בפארקי תעשייה ותעסוקה רבים מדי וקטנים מדי, הנובעת משאיפת כל רשות מקומית לזכות בנתח מעוגת הארנונה שמשלמים מפעלי תעשייה ועסקים אחרים.
מנגנון לשיתוף בבסיס המס יכול גם לשמש למתן פיצוי לרשויות מקומיות שבשטחם הוקצו שטחים למטרדים, שהמיסוי המקומי שהם עצמם משלמים איננו מהווה פיצוי מספק.
מנגנון מוסדר של שיתוף בבסיס המס עשוי להקל על לחצים לפיתוח עירוני מפוזר במרחב הכפרי ולהיות פתרון כוללני לסוגיית פיצוי מועצות אזוריות על העברת שטח לרשויות מקומיות עירוניות. מכאן ששיתוף בבסיס המס עשוי להיות פתרון לבעיית החולשה התקציבית המבנית של השלטון המקומי הכפרי ולצמצם דחף מוגזם להשקעות בפרוייקטים של מסחר ותעשייה בלב שדות חקלאיים. שיתוף בבסיס המס גם עשוי לסייע בצמצום פערים בחוסנן הכלכלי של רשויות מקומיות וזאת ללא פגיעה משמעותית באוטונומיה המקומית. במידת הצורך, יכול שיתוף בבסיס המס להיות חלק ממערכת רחבה יותר של שיתוף מוניציפלי בתחום הפיתוח הכלכלי ובתחומים נוספים.
6.3	סוגיות נוספות: איחוד רשויות, מועצות אזוריות, מועצות מטרופוליניות,  יישובי מיעוטים ועקרונות לשינוי נבולות מוניציפליים
כפי שמשתמע מהניסיון העולמי שתואר לעיל, לאיחוד רשויות מקומיות אין בהכרח יתרון בתחומי היעילות והאפקטיביות, במידה ומגובשים מנגנונים חליפיים מספקים של שיתוף פעולה מוניציפלי, או שהשלטון המרכזי לוקח על עצמו את האחריות בתחומים שרשויות קטנות מאוד אינן מסוגלות למלא ביעילות. עם זאת, הרשויות המקומיות הזעירות, המונות אלפים בודדים של תושבים, מהוות בעיה במקרים רבים. הנתונים שהוצגו לגבי מטרופולין תל אביב מצביעים לכך שרשויות מקומיות קטנות אכן סובלות מחולשה כספית ונופלות לנטל על תקציב המדינה, או שמספקות שירותים ברמה ירודה. גם אם יפותחו מנגנונים מקיפים לשיתוף פעולה מוניציפלי שיצמצמו את החסרונות לגודל, עדיין יישארו בעינן חסרונותיהן של הרשויות הקטנות בתחום השוויוניות. מחד, רשויות מקומיות קטנות מאוד שאין בהן שימושי קרקע עסקיים יסבלו מחולשה תקציבית, ומאידך, יישובים כפריים־פרבריים אמידים ינצלו את עצמאותם המוניציפלית על מנת שלא לתמוך באוכלוסייה חלשה יותר.
לפיכך, יש להימנע מלהקים רשויות מקומיות קטנות, המונות אלפים בודדים של תושבים, ומן הראוי לשאוף למזג את הרשויות הזעירות הקיימות ברשויות גדולות יותר, תוך התחשבות בהיבטים חברתיים ובהיבטים של דמוקרטיה מקומית. הימנעות מהעדפת רשויות מקומיות קטנות במענקי האיזון של משרד הפנים היא אמצעי להקטין את האטרקטיביות להמשך קיומן של רשויות מקומיות קטנות. במצב זה יאלצו הרשויות הקטנות לספק שירותים ברמה נמוכה יותר מרשויות שכנות גדולות, לגבות מסים גבוהים יותר, או לגבש מסגרות שיתוף שיפצו על היעדר יתרונות לגודל. כך תקטן האטרקטיביות להקמתן של רשויות קטנות חדשות ויתכן אפילו שתגדל הנכונות לאיחוד רשויות מקומיות קטנות קיימות.
עתידן של המועצות האזוריות והמעמד המוניציפלי של יישובים כפריים־פרבריים הן בעיות מרכזיות העומדות כיום על הפרק בתחום ארגון ומפת השלטון המקומי, שפתרונן ישפיע מאוד על מערכת השלטון המקומי בשולי המטרופולינים ובמרחב הכפרי בעשרות השנים הבאות. אפשרות אחת היא לבטל כליל מועצות אזוריות באזורים
המאבדים את צביונם הכפרי-חקלאי ולחלקן בין רשויות עירוניות או רשויות אזוריות מגוונות יותר, שיכללו יישובים עירוניים, יישובים כפריים ושטחים פתוחים. הבעיה היא שבמיזוג כזה של עיר וכפר יהיו האינטרסים העירוניים דומיננטיים והמגזר הכפרי יישאר תלוי בקיומם של מנגנוני שליטה ובקרה של השלטון המרכזי, שספק אם יהיו אפקטיביים. סיפוח יישובים כפריים־פרבריים לרשויות עירוניות גדולות פירושו חיזוק האפשרות שבמוקדם או במאוחר יאבדו התושבים את צביונם המיוחד.
אפשרות אחרת היא להימנע מהתערבות כוללת ולהחליט על עריכת שינויים ספציפיים בגבולות המועצות ובארגונן הפנימי, בהתאם לצרכים ולנסיבות. מתן עצמאות מוניציפלית ליישובים כפריים־פרבריים, המשתמע מחלופה זו, פירושה יצירת חסרונות ניכרים לגודל ונטל נוסף שבחלקו נופל על תקציב המדינה (אלא אם יגובשו הסדרים מקיפים של שיתוף פעולה מוניציפלי). תושבי יישובים אלה גם מאבדים בדרך זו את יכולתם להשפיע על דפוסי הפיתוח במרחב הכפרי הסובב אותם.
אפשרות שלישית היא לארגן מחדש את המועצות האזוריות שיכללו יישובים כפריים, יישובים כפריים־פרבריים ואולי גם יישובים עירוניים קטנים, שבעבר זכו לעצמאות מוניציפלית רק משום שהמועצה האזורית הייתה מסגרת פדרטיבית ייחודית של קיבוצים ומושבים. המועצות האזוריות יכללו גם שטחים המיועדים להישאר כשטחים פתוחים. קרקע המיועדת לשימושים עירוניים תועבר לרשויות עירוניות קיימות. אמנם סביר שבמועצות האזוריות יהיה פיתוח כלכלי מסוים בדפוסים המותאמים לאופיין הכפרי, אולם אין המועצות צריכות לעסוק בפיתוח ובניהול מרכזי תעסוקה גדולים או בהקמת שכונות מגורים עירוניות. הפתרון לסוגיית חוסנן הכספי של המועצות האזוריות אמור להיות מושג באמצעות מנגנונים לשיתוף בבסיס המס, שיתחשבו בתרומתן של המועצות האזוריות בהקצאת שטחים לשימושי קרקע עירוניים ובצורכיהם המיוחדים באספקת שירותים על פני שטח נרחב. אפשרות זו נראית כעדיפה על שתי האפשרויות הראשונות, אך יש צורך בבדיקה מעמיקה יותר של יתרונותיה וחסרונותיה, כולל בתחום אפשרויות היישום.
סוגיית הפיצול המוניציפלי המתגבר ביישובים הערביים היא בעיה מרכזית במרחב החוץ מטרופוליני, שפתרונה מחייב התייחסות למציאות החברתית-פוליטית הייחודית ליישובים אלה. במגזר זה קיים קושי מיוחד בישום רפורמות, לאור רגישות היחסים שבין רוב למיעוט במדינה. מפת השלטון המקומי גם איננה נחשבת כיום כסוגיה בעלת עדיפות מרכזית ביחסי הממשלה עם המיעוט הערבי, ולפיכך קיימת נכונות להתפשר עם לחצים מקומיים בנקודה זו, ולהקים רשויות מקומיות קטנות חדשות, גם אם המשמעויות לטווח הארוך אינן חיוביות מבחינת מערכת השלטון המקומי. מסגרות לשיתוף פעולה מוניציפלי עשויות להציע פתרון חלקי לבעיה זו.
מועצה מטרופולינית היא מסגרת ארגונית חדשה המוצעת מפעם לפעם, לאחרונה גם בעקבות קידום תוכניות פיתוח מטרופוליניות על ידי מינהל התכנון במשרד הפנים. מועצה כזו יכולה לכלול את נציגי השלטון המרכזי והשלטון המקומי. המועצה איננה גוף שלטוני נבחר או מבצע אלא מעין פורום למשא ומתן ולהכרעה בסוגיות של פיתוח תשתיות ושל חלוקת ההנאות והמחירים ברמה המטרופולינית. המועצה תתאם את ההיבטים המטרופוליניים של פיתוח מערכות התשתית ושימושי קרקע. גופים ייעודיים עשויים להיות מופקדים על מערכות מטרופוליניות ספציפיות, כמו ביוב או הסעה המונית, אולם תפקידה של המועצה הוא לגבש אסטרטגיית פיתוח כוללת יותר המתאמת את פעילותם של אותם גופים ייעודיים. המועצה המטרופולינית גם תהיה המסגרת בו יוכרעו סוגיות כמו מיקום מטרדים ברשויות מקומיות ספציפיות, והפיצוי שינתן בתמורה לאותן רשויות.
בעיה מרכזית בהקמתה של מועצה מטרופולינית היא שאלת מקור סמכותה. לפורום וולונטרי עשויה שלא להיות השפעה רבה, מעבר לתפקוד כשדולה לקידום עניינים משותפים. מסגרת בעלת סמכויות שבה יהיה לנציגי השלטון המרכזי רוב, כגון הוועדה המחוזית לתכנון ולבנייה, פירושה למעשה העברת סמכויות מהשלטון המקומי לממשלה, צעד שעלול לעורר התנגדות לא מבוטלת מצד עיריות חזקות במטרופולין. מסגרת שבה דומיננטיים נציגי הרשויות המקומיות עשויה להיות למעשה למעין עירית גג. ניסיונן של מדינות אחרות מעיד שהפעלת מסגרות מטרופוליניות בעלות סמכויות משמעותיות שאינן נבחרות על ידי התושבים הוא בעייתי לאורך זמן. זאת בפרט כאשר המסגרות עוסקות בתיאום ובתכנון כוללני ובפתרון קונפליקטים ולא בתחום טכני יותר של פיתוח
וניהול תשתית מסוימת או קידום פרויקט מסוים. שאלת הישימות של הצעות להקמת מועצות מטרופוליניות מטיפוסים שונים דורשת לפיכך בדיקה מפורטת יותר.
לבסוף, גיבוש עקרונות ברורים באשר לפרוצדורה בשינוי גבולות מוניציפליים, ובפרט לקשר שבין החלטות תכנוניות ובין הסוגיה של שינוי תחומי שיפוט מקומיים, הינה סוגיה שיש לתת עליה את הדעת. בין אם תיערך רפורמה מקיפה ובין אם לאו, מפת השלטון המקומי היא דינמית וטיפול נכון בלחצים להתאמתה לדפוסי פיתוח, ולדרישות וצרכים משתנים, יצמצם בטווח הארוך עיוותים שיחייבו לחזור ולשקול רפורמות רחבות שקשה מאוד ליישמן.
6.4	ארנון השלטון המקומי ומימוש עקרונות לפיתוח המרחב הלאומי לפי ״ישראל 2020״
״ישראל 2020״ - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, מגדירה שלושה מרחבים מעוירים במדינה וביניהם אזורי חייץ. מטרה מרכזית של התכנית היא למנוע התחברות פיסית של המרחבים המעוירים ולרכז את רוב הצמיחה העירונית במדינה באותם שלושה מרחבים. בתוך כל מרחב מעויר מציעה התכנית לפתח מוקדים עירוניים צפופים בטבעת החיצונית המרוחקת של המרחב המעויר. מכאן שבשולי המרחב המעויר יהיה מעבר חד בין שטח עירוני צפוף לשטח שהוא בעיקרו כפרי פתוח (אם כי יש בו כמובן יישובים עירוניים וכפריים הקיימים כבר כיום). בטבעות הפנימיות של המרחבים המעוירים יהיה פיתוח פרברי דליל יותר, כולל מוקדי תעסוקה ושירותים מטרופוליניים ושטחים ירוקים. הפיתוח יתמקד לאורך צירי תנועה, כך שניתן יהיה לשרת אותו ביעילות באמצעות מערכות תחבורה ציבורית.
דגם מרחבי מסוג זה כמובן איננו תואם את התהליכים המרחביים המתחוללים כיום והוא דורש מעורבות ציבורית משמעותית ביותר לצורך הגשמתו. מניעת זחילת הפיתוח מהמוקדים העירוניים הצפופים הממוקמים דווקא בשולי המטרופולין, אל מחוץ למרחב המעויר, היא דוגמה למטרה שהשגתה תדרוש אמצעי מדיניות נמרצים כנגד כוחות השוק.
מהם השינויים הנדרשים בארגון השלטון המקומי לצורך מימוש עקרונות פיתוח המרחב הלאומי לפי תכנית "ישראל 2020״? השינויים הנדרשים עשויים להיות באחד משני מישורים או בשילוב כלשהו של שניהם. מישור ראשון מדגיש שינוי מסגרות ארגוניות, כולל הקמת מועצה מטרופולינית ומנגנון תכנון מרכזי חזק, שיפעל במסגרת השלטון המרכזי או המועצה המטרופולינית. המועצה המטרופולינית תתאם את הפיתוח בתוך המרחבים המעוירים, בעוד שמניעת זחילת הפיתוח לאזורי החייץ תהיה באחריות השלטון המרכזי.
מישור שני מדגיש את שינוי כללי המשחק, ובפרט טיפול בסוגיית מימון הרשויות המקומיות שהיא גורם מרכזי המשפיע על התנהגות הרשויות בתחום פיתוח שימושי קרקע והשמירה על שטחים פתוחים. הכללת השטחים המיועדים להישאר כשטחים פתוחים במועצות אזוריות וגיבוש מנגנונים של שיתוף בבסיס המס שיעודדו את המועצות האזוריות לשמור על שטחים פתוחים הם צעדים בכיוון זה. אי העדפת יישובים קטנים בקביעת מענקי האיזון והימנעות מסבסוד גבוה יחסית של פיתוח תשתיות ביישובים כפריים־פרבריים מפוזרים יקטינו גם הם את האטרקטיביות של דפוס פיתוח זה באזורי החייץ שבין המרחבים המעוירים.
ככלל, מניעת פיתוח באזורי החייץ תחייב לפצות את הרשויות המקומיות שבאזורים אלה באמצעות מרכיב מסוים מהגידול בבסיס המס העסקי שיתרכז בתוך המרחבים המעוירים או לפצותן בדרך אחרת. גם כך צפויים לחצי פיתוח מצד בעלי קרקעות, חברות נדל״ן ויזמים שונים, כולל לחצים של גופים ציבוריים למקם באזורי החייץ מטרדים שקשה לאתר להם מקום בתוך המרחב המעויר. אולם, שילוב של שלטון מקומי שלא יהיה לו האינטרס לקדם פיתוח, ומגבלות תכנוניות של השלטון המרכזי עשוי למתן את לחצי הפיתוח באזורי החייץ.